[Host] 我们看到一大批软件公司的估值暴跌，因为大家预期 AI 会把软件变成大宗商品。这里有一种可能有点天真的看法，就是：你看，Nvidia 把 GDS2 文件发给 TSMC，TSMC 生产逻辑芯片，再做交换芯片，然后和 SK Hynix、Micron、Samsung 生产的 HBM 一起封装。接着再送到台湾的 ODM，由他们把整机柜组装起来。从根本上说，Nvidia 做的是软件，而制造是别人完成的；那如果软件被商品化了，Nvidia 会不会也被商品化？
We’ve seen the valuations of a bunch of software companies crash because people are expecting AI to commoditize software. There’s a potentially naive way of thinking about things, which is: look, Nvidia sends a GDS2 file to TSMC. TSMC builds the logic dies, it builds the switches, then it packages them with the HBM that SK Hynix, Micron, and Samsung make. Then it sends it to an ODM in Taiwan where they assemble the racks. Nvidia is fundamentally making software that other people are manufacturing, and if software gets commoditized, does Nvidia get commoditized?
[Guest] 归根结底，总得有东西把电子转化成 token。把电子变成 token，并且让这些 token 随着时间推移越来越有价值，这件事很难被彻底商品化。从电子到 token 的转化，是一段非常了不起的旅程。制造一个 token，就像让一个分子比另一个分子更有价值一样，是让一个 token 比另一个 token 更有价值。为了让这个 token 变得有价值，里面投入了大量的艺术性、工程、科学和发明。很显然，我们现在正在实时见证这一切。这里面的转化过程、制造过程，以及背后的所有科学，远远谈不上已经被深刻理解，而且这段旅程也远没有结束。我不认为它会被商品化。
当然，我们会让它变得更高效。你刚才描述问题的方式，其实就是我对我们公司的心智模型。输入是电子，输出是 token，中间是 Nvidia。我们的工作，就是在这个转化过程中，做尽可能必要的事，同时尽可能少做事，从而让这种转化具备惊人的能力。我说的“尽可能少做”，意思是凡是我不必亲自做的，我就找合作伙伴，把它纳入我的生态系统。
如果你看今天的 Nvidia，我们可能拥有规模最大的合作伙伴生态系统之一，上游下游供应链都有，涵盖所有计算机公司、应用开发者和模型开发者。AI 如果要打个比方，就像一个五层蛋糕。我们在这五层的每一层都有生态。我们尽量少做，但那些我们必须做的部分，结果证明难得离谱。我不觉得这会被商品化。
事实上，我也不认为企业软件公司、工具厂商会被商品化……今天大多数软件公司其实都是工具厂商。当然也有些不是，有些是把工作流固化成系统的公司。但对很多公司来说，他们就是在做工具。比如说，Excel 是工具，PowerPoint 是工具，Cadence 做的是工具，Synopsys 做的也是工具。其实我看到的趋势和很多人正好相反。我认为 agent 的数量会指数级增长，工具使用者的数量也会指数级增长。非常有可能的是，这些工具的实例数量都会暴涨。
很可能 Synopsys Design Compiler 的实例数量会暴涨，同时使用 floor planner、我们的版图工具、设计规则检查器的 agent 数量也会暴涨。今天我们的限制因素是工程师数量。到了明天，这些工程师会有一大堆 agent 来辅助。我们会以前所未有的方式探索设计空间，而我们用的，还是今天这些工具。
我认为，工具使用量的上升会推动软件公司大幅增长。之所以现在还没发生，是因为 agent 现在还不够擅长使用这些工具。要么这些公司自己把 agent 做出来，要么 agent 会进化到足够擅长使用这些工具。我觉得最终会是两者结合。
In the end, something has to transform electrons to tokens. The transformation of electrons to tokens and making those tokens more valuable over time is hard to completely commoditize. The transformation from electrons to tokens is such an incredible journey. Making that token is like making one molecule more valuable than another molecule, making one token more valuable than another. The amount of artistry, engineering, science, and invention that goes into making that token valuable, obviously we’re watching it happen in real time. The transformation, the manufacturing, all of the science that goes in there is far from deeply understood and the journey is far from over. I doubt that it will happen.
We’re going to make it more efficient, of course. The way that you framed the question is my mental model of our company. The input is electrons, the output is tokens. In the middle is Nvidia. Our job is to do as much as necessary and as little as possible to enable that transformation to be done at incredible capabilities. What I mean by “as little as possible,” whatever I don’t need to do, I partner with somebody and make it part of my ecosystem.
If you look at Nvidia today, we probably have the largest ecosystem of partners, both in the supply chain upstream and downstream, all of the computer companies, application developers, and model makers. AI is a five-layer cake, if you will. We have ecosystems across the entire five layers. We try to do as little as possible, but the part that we have to do, as it turns out, is insanely hard. I don’t think that gets commoditized.
In fact, I also don’t think the enterprise software companies, the tools makers… Most software companies today are tool makers. Some of them are not. Some of them are workflow codification systems. But for a lot of companies, they’re tool makers. For example, Excel is a tool, PowerPoint is a tool, Cadence makes tools, Synopsys makes tools. I actually see the opposite of what people see. I think the number of agents is going to grow exponentially, and the number of tool users is going to grow exponentially. It’s very likely that the number of instances of all these tools is going to skyrocket.
It’s very likely that the number of instances of Synopsys Design Compiler is going to skyrocket, along with the number of agents using the floor planners, our layout tools, and our design rule checkers. Today we’re limited by the number of engineers. Tomorrow, those engineers are going to be supported by a bunch of agents. We’re going to be exploring the design space like you’ve never seen before, and we’re going to use the tools that we use today.
I think tool use is going to cause the software companies to skyrocket. The reason why it hasn’t happened yet is because the agents aren’t good enough at using their tools yet. Either these companies are going to build the agents themselves, or agents are going to get good enough to be able to use those tools. I think it’s going to be a combination of both.
[Host] 我记得在你们最新的披露文件里，你们和晶圆厂、内存、封装相关的采购承诺，已经接近 1000 亿美元了。SemiAnalysis 报道说，你们这类采购承诺会达到 2500 亿美元。一个解读是，Nvidia 真正的护城河，其实是你们锁定了未来很多年这些稀缺组件。别人也许能做出加速器，但他们真的拿得到内存来造吗？真的拿得到逻辑芯片来造吗？这是不是 Nvidia 未来几年的核心护城河？
I think in your latest filings, you had almost a $100 billion in purchase commitments with foundries, memory, and packaging. SemiAnalysis has reported that you will have $250 billion of these kinds of purchase commitments. One interpretation is that Nvidia’s moat is really that you’ve locked up many years of these scarce components. Somebody else might have an accelerator, but can they actually get the memory to build it? Can they actually get the logic to build it? Is this really Nvidia’s big moat for the next few years?
[Guest] 这是我们能做到、而别人很难做到的事情之一。我们在上游做了巨大的投入承诺。有些是明确的，也就是你刚提到的这些采购承诺；有些则是隐性的。比如说，上游很多投资其实是由我们的供应链来做的，因为我会对那些 CEO 说：“我来告诉你这个行业会大到什么程度，我来解释为什么会这样，我来和你一起把这件事推演清楚，也让你看看我看到了什么。”
正因为有了这样一个向各个上游行业 CEO 传递信息、激发信心、并达成一致的过程，他们才愿意去做这些投资。那为什么他们愿意为我投资，而不是为别人投资？原因就在于，他们知道我有能力买下他们的产能，并通过我的下游把它卖出去。事实就是，Nvidia 的下游供应链和下游需求规模都非常大，所以他们愿意在上游投入。
如果你看 GTC，大家都会惊叹它的规模，以及到场的人。它是一个完整的 360 度视角，整个 AI 宇宙都汇聚在一个地方。他们之所以都来，是因为他们需要彼此见面。我把他们聚在一起，让下游看到上游，让上游看到下游，也让所有人都看到 AI 的进展。更重要的是，他们还能见到 AI 原生公司，见到所有正在被创建的 AI startup，见到那些令人惊叹的新进展，这样他们就能亲眼看到我一直在告诉他们的那些事情。我花了很多时间，直接或间接地向我们的供应链、合作伙伴和生态系统传递我们面前这个机会到底有多大。
总有人会说：“Jensen，你的大多数主题演讲里，基本上就是一个发布接一个发布。” 但我们的主题演讲里，总有一部分会让人觉得有点“折磨”，因为它听起来几乎像是在上课。事实上，我脑子里想的也正是这个。我必须确保整个供应链——无论上游还是下游——以及整个生态系统，都理解即将到来的是什么、为什么会来、什么时候来、规模会有多大，并且能够像我一样系统性地去推演这件事。
至于你说的这个护城河，我们之所以能为未来做建设，是因为如果未来几年我们的规模会达到一万亿美元，我们有相应的供应链来支撑。没有我们的覆盖范围、没有我们业务运转的速度……就像有现金流一样，也有供应链流，也有周转。没有人会为了某个架构去建设一条供应链，如果这个业务的周转太低。我们之所以能维持这样的规模，只是因为我们的下游需求实在太大了。而且他们看得到，听得到，也看得到这一切正在到来。这就让我们能够以现在这样的规模，去做我们能做的事情。
It’s one of the things that we can do that is hard for someone else to do. We’ve made enormous commitments upstream. Some of it is explicit, these commitments that you mentioned. Some of it is implicit. For example, a lot of the investments that are upstream are made by our supply chain because I said to the CEOs, “Let me tell you how big this industry is going to be, let me explain to you why, let me reason through it with you, and let me show you what I see.”
As a result of that process of informing, inspiring, and aligning with CEOs of all different industries upstream, they’re willing to make the investments. Why are they willing to make the investments for me and not someone else? The reason for that is because they know that I have the capacity to buy their supply and sell it through my downstream. The fact is that Nvidia’s downstream supply chain and our downstream demand is so large, they’re willing to make the investment upstream.
If you look at GTC, people are marveled by the scale of it and the people that go. It’s a full 360 degrees, the entire universe of AI all in one place. They’re all in one place because they need to see each other. I bring them together so that the downstream can see the upstream, the upstream can see the downstream, and all of them can see the advances in AI. Very importantly, they can all meet the AI natives, all the AI startups being built, and all the amazing things happening so they can see firsthand all the things that I tell them. I spend a lot of my time informing, directly or indirectly, our supply chain, partners, and ecosystem about the opportunity in front of us.
Some people always say, “Jensen, in most keynotes, it’s one announcement after another.” With our keynotes, there’s always a part of it that’s a little torturous in the sense that it almost comes across like education. In fact, that’s exactly on my mind. I need to make sure the entire supply chain, upstream and downstream, the ecosystem, understands what is coming at us, why it’s coming, when it’s coming, how big it’s going to be, and is able to reason about it systematically, just like I reason about it.
Regarding the moat as you describe it, we’re able to build for a future. If our next several years are a trillion dollars in scale, we have the supply chain to do it. Without our reach, the velocity of our business… Just as there’s cash flow, there’s supply chain flow, there’s churns. Nobody is going to build a supply chain for an architecture if the business churns are low. Our ability to sustain the scale is only because our downstream demand is so great. And they see it, they hear about it, they see it all coming. That allows us to do the things we’re able to do at the scale we do them.
[Host] 我确实想更具体地理解一下，上游到底能不能跟得上。这么多年来，你们的营收一直在同比翻倍增长。你们每年向全世界提供的 flops 数量，甚至都不止是翻三倍。
I do want to understand more concretely whether the upstream can keep up. For many years now, you guys have been 2x-ing revenue year over year. You’ve been more than tripling the amount of flops you’re providing to the world year over year.
[Guest] 而且现在是在这么大的体量上还能做到 2 倍增长，这真的非常惊人。
And 2x-ing at this scale now is really incredible.
[Host] 没错。但再看逻辑芯片这边。你们是 TSMC N3 节点最大的客户，而且在 N2 上也是最大的客户之一。按照 SemiAnalysis 的说法，今年整个 AI 会吃掉 N3 产能的 60%，明年会到 86%。如果你已经占了大头，那你还怎么翻倍？而且还要年复一年地翻倍？我们现在是不是已经进入这样一个阶段：AI 算力的增长率因为上游限制，必须放缓了？你觉得有办法绕过去吗？归根结底，我们怎么可能做到晶圆厂产能年复一年翻 2 倍？
Exactly. But then you look at logic. You’re the biggest customer on TSMC’s N3 node, and you’re one of the biggest on N2. AI as a whole this year is going to be sixty percent of N3. It’s going to be 86% next year, according to SemiAnalysis. How do you double if you’re the majority? And how do you do that year over year? Are we in a regime now where the growth rate in AI compute has to slow because of upstream? Do you see a way to get around this? How do we build 2x more fabs year over year, ultimately?
[Guest] 从某种程度上说，在任何一个时点上，全球无论上游还是下游，瞬时需求都大于供给。在任何一个瞬间，我们都可能被限制在连水管工的人数都不够这种问题上，而这种情况确实会发生。
At some level, the instantaneous demand is greater than the supply upstream and downstream in the world. At any instant, we could be limited by the number of plumbers, which actually happens.
[Host] 明年的 GTC 也会邀请水管工来。
The plumbers are invited to next year’s GTC.
[Guest] 顺便说一句，这主意很棒。不过这确实是个很好的前提条件。你想要的是这样一个行业：瞬时需求大于整个行业的总供给。反过来当然就没那么好了。如果差距拉得太大，如果某个特定环节落后太多，整个行业就会一窝蜂扑上去补它。比如你注意到，现在已经没什么人在谈 CoWoS 了。
原因是，过去两年我们对它进行了疯狂加码。翻倍、再翻倍、连续翻了好几轮。现在我觉得情况已经相当不错了。TSMC 现在知道，CoWoS 的供应必须跟上其他逻辑需求和内存需求。他们在扩产 CoWoS 和未来封装技术时，已经是按照扩产逻辑芯片同样的力度在做。这太棒了，因为很长一段时间里，CoWoS 和 HBM memory 都还算是比较小众、偏专门化的东西。但现在它们已经不是小众技术了。大家现在都意识到，它们是主流计算技术。
当然，现在我们也更有能力去影响供应链中更大范围的环节。在 AI 革命刚开始的时候，我现在说的这些话，其实五年前我就在说了。有些人相信，并且提前投入了，比如 Sanjay 和 Micron 团队。我到现在都还清楚记得那次会议，当时我非常明确地讲了接下来会发生什么、为什么会发生，以及今天这些结果的预测。他们确实重注投入了。我们和他们围绕 LPDDR 和 HBM memories 展开合作，他们也确实投了很多资源进去。这显然给公司带来了巨大的收益。有些人来得稍微晚一点，但现在大家都到场了。
这些瓶颈中的每一个，都会得到非常高的关注。现在我们会提前好几年去预判并提前布局这些瓶颈。比如，过去几年我们和 Lumentum、Coherent 以及整个 silicon photonics 生态所做的投资，确实重塑了供应链。我们围绕 TSMC 搭建起了一整条供应链。我们和他们在 COUPE 上合作，发明了一整套技术，并把这些专利授权给供应链，让整个体系保持良好而开放。
我们正在通过发明新技术、新工作流、新测试设备，比如双面探针测试，同时投资公司、帮助它们扩大产能，来为供应链做准备。你可以看到，我们是在努力塑造整个生态系统，让供应链准备好支撑这样的规模。
By the way, great idea. But that’s a good condition. You want an industry where the instantaneous demand is greater than the total supply of the industry. The opposite is obviously less good. If we’re too far apart, if one particular component is too far away, the industry swarms it. For example, notice people aren’t talking very much about CoWoS anymore.
The reason for that is because for two years we swarmed the living daylights out of it. We doubled, doubled, doubled on several doubles. Now I think we’re in fairly good shape. TSMC now knows that CoWoS supply has to keep up with the rest of the logic demand and the memory demand. They’re scaling CoWoS and future packaging technologies at the same level as they scale logic. This is terrific, because for a long time, CoWoS and HBM memory were rather specialty. But they’re not specialties anymore. People now realize they’re mainstream computing technology.
Of course, we’re now much more able to influence a larger scope of our supply chain. At the beginning of the AI revolution, all the things that I say now, I was saying five years ago. Some people believed in it and invested in it, for example, Sanjay and the Micron team. I still remember the meeting really well where I was clear about exactly what was going to happen, why it was going to happen, and the predictions of today. They really doubled down on it. We partnered with them across LPDDR and HBM memories, and they really invested in it. It obviously has been tremendous for the company. Some people came a little bit later, but now they’re all here.
Each one of these bottlenecks gets a great deal of attention. Now we’re prefetching the bottlenecks years in advance. For example, the investments that we’ve done with Lumentum, Coherent, and the silicon photonics ecosystem over the last several years really reshaped the supply chain. We built up an entire supply chain around TSMC. We partnered with them on COUPE, invented a whole bunch of technology, and licensed those patents to the supply chain to keep it nice and open.
We’re preparing the supply chain through the invention of new technologies, new workflows, new testing equipment like double-sided probing, investing in companies, and helping them scale up their capacity. You can see that we’re trying to shape the ecosystem so that the supply chain is ready to support the scale.
[Host] 感觉有些瓶颈比另外一些更容易解决。比如扩 CoWoS 的产能，和扩——
It seems like some bottlenecks are easier than others. Scaling up CoWoS versus scaling up—
[Guest] 顺便说一句，我刚刚举的是最难的那个。
I went to the hardest one, by the way.
[Host] 哪个？
Which is?
[Guest] 水管工。水管工和电工。这也是我对那些唱衰派老在说“工作将终结、岗位会消失”这件事的担忧之一。如果我们劝退大家别去做软件工程师，那我们最后就真的会缺软件工程师。十年前也出现过同样的预测。有些唱衰派当时跟人说：“不管你做什么，千万别去当放射科医生。” 你现在可能还能在网上看到一些那样的视频，说放射科会是第一个消失的职业，世界以后再也不需要更多放射科医生了。结果你猜我们现在最缺什么？放射科医生。
Plumbers. Plumbers and electricians. This is one of the concerns that I have about the doomers describing the end of work and killing of jobs. If we discourage people from being software engineers, we’re going to run out of software engineers. The same prediction happened ten years ago. Some of the doomers were telling people, “Whatever you do, don’t be a radiologist.” You might hear some of those videos still on the web saying radiology is going to be the first career to go and the world is not going to need any more radiologists. Guess what we’re short of? Radiologists.
[Host] 回到刚才这个点，有些东西你可以扩产，有些东西……你到底要怎么把每年的逻辑芯片产量做到 2 倍？说到底，内存和逻辑芯片的瓶颈都卡在 EUV 上。你怎么做到 EUV 机器的年产量逐年翻倍，变成 2 倍？
Going back to this point about how some things you can scale, and other things… How do you actually manufacture 2x the amount of logic a year? Ultimately, memory and logic are bottlenecked by EUV. How do you get to 2x as many EUV machines year over year?
[Guest] 这些都不是那种没法快速扩产的东西。所有这些事情，在两三年内做起来都很容易。你只需要一个明确的需求信号。你一旦能造出一台，就能造十台；一旦能造十台，就能造一百万台。这些东西并不难复制。
None of that is impossible to scale quickly. All of that is easy to do within two or three years. You just need a demand signal. Once you can build one, you can build ten, and once you can build ten, you can build a million. These things are not hard to replicate.
[Host] 你会沿着供应链往下看到多深？你会不会去找 ASML 说：“如果我往后三年看，要让 Nvidia 一年做到两万亿美元营收，我们就需要多得多的 EUV 光刻机？”
How far down the supply chain do you go? Do you go to ASML and say, “Hey, if I look out three years from now, for Nvidia to be generating two trillion a year in revenue, we need way more EUV machines”?
[Guest] 有些我必须直接去谈，有些是间接推动，还有一些……如果我能说服 TSMC，ASML 自然也会被说服。我们得盯住那些关键卡点。但如果 TSMC 被说服了，几年后你就会有足够多的 EUV 机器。
我的意思是，这些瓶颈没有一个会持续超过几年，两三年，没有一个会。与此同时，我们还在把计算效率提升 10 倍、20 倍，而从 Hopper 到 Blackwell，甚至是 30 倍到 50 倍。因为 CUDA 非常灵活，我们还能不断想出新算法。我们也在开发各种新技术，所以我们不仅在扩产，也在提升效率。这些事我都不担心。我担心的是我们下游的东西。比如能源政策限制了能源供给……没有能源，你不可能建立一个产业。没有能源，你也不可能建立一个全新的制造业。
我们想让美国再工业化。我们想把芯片制造、计算机制造和封装带回美国。我们想建设像 EV 和机器人这样的新产业。我们想建 AI 工厂。没有能源，这些都建不起来，而这些问题解决起来要很久。增加芯片产能，那是个 2 到 3 年的问题。增加 CoWoS 产能，也是个 2 到 3 年的问题。
Some of them I have to directly, some of them indirectly, and some of them… If I can convince TSMC, ASML will be convinced. We have to think about the critical pinch points. But if TSMC is convinced, you’ll have plenty of EUV machines in a few years.
My point is that none of the bottlenecks last longer than a couple of years, two, three years, none of them. Meanwhile, we’re improving computing efficiency by 10x 20x, and in the case of Hopper to Blackwell, 30x to 50x. We’re coming up with new algorithms because CUDA is so flexible. We’re developing all kinds of new techniques so that we drive efficiency in addition to increasing capacity. None of those things worry me. It’s the stuff that’s downstream from us. Energy policies that prevent energy from… You can’t create an industry without energy. You can’t create a whole new manufacturing industry without energy.
We want to reindustrialize the United States. We want to bring back chip manufacturing, computer manufacturing, and packaging. We want to build new things like EVs and robots. We want to build AI factories. You can’t build any of these things without energy, and those things take a long time. More chip capacity, that’s a 2-3 year problem. More CoWoS capacity, 2-3 year problem.
[Host] 有意思。我感觉有时候也有嘉宾跟我说完全相反的话。这个问题上，我确实没有足够的技术知识来判断谁对谁错。
Interesting. I feel like I have guests tell me the exact opposite thing sometimes. In this case, I just don’t have the technical knowledge to adjudicate.
[Guest] 妙就妙在，你现在问的正是专家。
The beautiful thing is you’re talking to the expert.
[Host] 这倒也是。我想问问你的竞争对手。如果看 TPU，可以说全球前三的大模型里有两个——Claude 和 Gemini——都是用 TPU 训练出来的。这对 Nvidia 未来意味着什么？
True. I want to ask about your competitors. If you look at the TPU, arguably two out of the top three models in the world, Claude and Gemini, were trained on TPU. What does that mean for Nvidia going forward?
[Guest] 我们做的是非常不一样的东西。Nvidia 做出来的是加速计算，不是 tensor processing unit。加速计算可以用在各种事情上：分子动力学、量子色动力学、数据处理、数据帧、结构化数据，还有非结构化数据。它也可以用于流体力学和粒子物理。除此之外，我们当然也把它用在 AI 上。
加速计算的应用面要广得多。虽然今天大家都在谈 AI，而且它显然非常重要、影响巨大，但计算的范畴远不止这些。Nvidia 重新定义了计算的方式，把它从通用计算带到了加速计算。我们的市场覆盖范围，远远不是任何 TPU 或 ASIC 能比的。就我们的定位来看，我们是唯一一家能加速各种应用的公司。我们有一个庞大的生态系统，所以各种框架和算法都能跑在 Nvidia 上。
因为我们的计算机是按“给别人来运营”这个思路设计的，所以任何运营方都可以买我们的系统。而大多数这种自研系统，你必须自己当运营方，因为它们从一开始就不是为了足够灵活、能让别人来运营而设计的。正因为任何人都能运营我们的系统，所以我们进了所有云平台，包括 Google、Amazon、Azure 和 OCI。
如果你想把它运营起来对外出租，那你最好得有一个覆盖很多行业的大客户生态，来承接这些算力需求。如果你想自己运营，我们显然也有能力帮你自己运营，就像我们帮 Elon 做 xAI 那样。而且因为我们可以赋能任何公司、任何行业里的运营方，你也可以拿它在 Lilly 搭建一个用于科研和药物发现的超级计算机。我们可以帮他们运营自己的超级计算机，并把它用于我们所加速的、覆盖整个药物发现和生物科学的多样化工作负载。
我们能覆盖一大堆 TPU 做不了的应用。Nvidia 打造 CUDA，不只是为了让它成为一个出色的 tensor processing unit，它还覆盖了数据处理、计算、AI 等等整个生命周期。我们的市场机会就是大得多，触达范围也广得多。因为我们现在支持世界上几乎所有应用，所以你可以在任何地方部署 Nvidia 系统，并且知道一定会有客户来用它。这是完全不同的一件事。
We build a very different thing. What Nvidia built is accelerated computing, not a tensor processing unit. Accelerated computing is used for all kinds of things: molecular dynamics, quantum chromodynamics, data processing, data frames, structured data, and unstructured data. It’s also used for fluid dynamics and particle physics. In addition, we use it for AI.
Accelerated computing is much more diverse. Although AI is the conversation today and is obviously very important and impactful, computing is much broader than that. Nvidia has reinvented the way computing is done, moving from general-purpose computing to accelerated computing. Our market reach is far greater than any TPU or ASIC can possibly have. If you look at our position, we’re the only company that accelerates applications of all kinds. We have a gigantic ecosystem. So all kinds of frameworks and algorithms run on Nvidia.
Because our computers are designed to be operated by other people, anyone who’s an operator can buy our systems. With most of these home-built systems, you have to be your own operator because they were never designed to be flexible enough for others to operate. Because anybody can operate our systems, we’re in every cloud, including Google, Amazon, Azure, and OCI.
If you want to operate it to rent, you better have a large ecosystem of customers in many industries to be the offtakers. If you want to operate it for yourself, we obviously have the ability to help you operate it yourself, like we did for Elon with xAI. And because we can enable operators in any company and any industry, you could use it to build a supercomputer for scientific research and drug discovery at Lilly. We can help them operate their own supercomputer and use it for the entire diversity of drug discovery and biological sciences that we accelerate.
There are just a whole bunch of applications that we can address that you can’t do with TPUs. Nvidia built CUDA to be a fantastic tensor processing unit as well, but it also handles every life cycle of data processing, computing, AI, and so on. Our market opportunity is just a lot larger, and our reach is a lot greater. Because we support every application in the world now, you can build Nvidia systems anywhere and know that there will be customers for it. It’s a very different thing.
[Host] 这个问题会有点长。你的营收非常惊人，而你每个季度 600 亿美元的收入并不是靠制药和量子计算赚来的。你之所以能做到，是因为 AI 是一项前所未有、而且增长速度也前所未有的技术。
那问题就是：如果只看 AI 本身，什么才是最优解？我不是做细节的人，但我会跟一些做 AI 研究的朋友聊天，他们会说：“你看，我用 TPU 的时候，它就是一个很大的 systolic array，做矩阵乘法特别完美；而 GPU 则非常灵活，在有很多分支或者不规则内存访问的时候特别强。”
但 AI 到底是什么？不就是这些高度可预测的矩阵乘法，一遍又一遍地重复吗？你没必要为了 warp scheduler，或者在线程和 memory bank 之间切换，去牺牲任何 die area。而 TPU 恰恰是为眼下正在上线的这波计算需求——也就是营收增长和使用场景增长的主体——做了高度优化。我很好奇你怎么回应这种说法。
This is going to be a long question. You have spectacular revenue, and you’re not making $60 billion a quarter from pharma and quantum. You’re making it because AI is an unprecedented technology that is growing unprecedentedly fast.
The question then is what is best for AI specifically. I’m not in the details, but I talk to my AI researcher friends and they say, “Look, when I use a TPU, it’s this big systolic array that’s perfect for doing matrix multiplies, whereas a GPU is very flexible. It’s great when you have lots of branching or irregular memory access.”
But what is AI? It’s just these very predictable matrix multiplies again and again and again. You don’t have to give up any die area for warp schedulers or switches between threads and memory banks. And the TPU is really optimized for the bulk of this growth in revenue and use case for compute that is coming online right now. I wonder how you react to that.
[Guest] 矩阵乘法当然是 AI 的重要组成部分，但不是全部。如果你想提出一种新的 attention 机制，用不同方式做 disaggregate，或者干脆发明一种全新的架构——比如 hybrid SSM——那你需要的是一种通用可编程的架构。如果你想做一个把 diffusion 和 autoregressive 技术融合起来的模型，你需要的也还是一种通用可编程的架构。我们能跑你能想到的一切，这就是优势。它让新算法的发明容易得多，因为这是一个可编程系统。
真正让 AI 进步这么快的，其实就是发明新算法的能力。TPU 跟别的东西一样，也受 Moore's Law 影响，而我们知道它每年大概只能提升 25%。如果你真想每年实现 10 倍、100 倍这种跃迁，唯一的办法就是从根本上改变算法，以及它的计算方式。
这就是 Nvidia 的根本优势。我们之所以能把 Blackwell 相比 Hopper 做到 50 倍……我第一次宣布 Blackwell 的能效会比 Hopper 高 35 倍时，没人相信。后来 Dylan 写了篇文章，说我还保守了，实际上是 50 倍。光靠 Moore's Law，你不可能合理地做到这一点。我们解决这个问题的方式，是用像 MoE 这样的新模型，把它们并行化、解耦化，并分布到整个计算系统里去运行。没有 CUDA 这种能真正深入到底层、写出新 kernel 的能力，这件事会非常难。
这背后是两件事的结合：一是我们架构的可编程性，二是 Nvidia 是一家极致强调协同设计的公司。我们甚至可以把一部分计算卸载到互连本身里，比如 NVLink，或者卸载到网络里，比如 Spectrum-X。我们可以同时在处理器、系统、互连、库和算法这些层面一起做改变。没有 CUDA 来支撑这些，我甚至都不知道该从哪里开始。
Matrix multiplies are an important part of AI, but they’re not the only part. If you want to come up with a new attention mechanism, disaggregate in a different way, or invent a whole new type of architecture altogether—like a hybrid SSM—you want an architecture that’s generally programmable. If you want to create a model that fuses diffusion and autoregressive techniques, you want an architecture that’s just generally programmable. We run everything you can imagine. That’s the advantage. It allows for the invention of new algorithms a lot more easily, because it’s a programmable system.
The ability to invent new algorithms is really what makes AI advance so quickly. TPUs, like anything else, are impacted by Moore’s Law, which we know is increasing by about 25% per year. The only way to really get 10x or 100x leaps is to fundamentally change the algorithm and how it’s computed every single year.
That’s Nvidia’s fundamental advantage. The only reason we were able to make Blackwell to Hopper 50x… When I first announced Blackwell was going to be 35x more energy efficient than Hopper, nobody believed it. Then Dylan wrote an article saying I sandbagged, and it’s actually fifty times. You can’t reasonably do that with just Moore’s Law. The way we solve that problem is with new models, like MoEs, that are parallelized, disaggregated, and distributed across a computing system. Without the ability to really get down and come up with new kernels with CUDA, it’s really hard to do.
It’s the combination of the programmability of our architecture and the fact that Nvidia is an extreme co-design company. We can even offload some of the computation into the fabric itself, like NVLink, or into the network with Spectrum-X. We could affect change across the processors, the system, the fabric, the libraries, and the algorithm simultaneously. Without CUDA to do that, I wouldn’t even know where to start.
[Host] 这就引出了一个关于 Nvidia 客户群的有意思问题。你们 60% 的营收来自这五大 hyperscaler。放在另一个时代、面对另一类客户——比如做实验的教授——他们需要 CUDA。他们没法用别的加速器。他们只需要用 CUDA 跑 PyTorch，把一切都优化好就行。
但这些 hyperscaler 有资源自己写 kernel。事实上，为了榨出针对自己特定架构所需的最后 5% 性能，他们也必须这么做。Anthropic 和 Google 大多在跑自己的加速器，或者跑 TPU 和 Trainium。但即便是用 GPU 的 OpenAI，也有 Triton，因为他们需要自己的 kernel。甚至会一路下探到 CUDA C++，不用 cuBLAS 和 NCCL，而是有自己的一整套 stack，而且还能编译到其他加速器上。如果你们的大多数客户都能、而且确实会做出 CUDA 的替代品，那 CUDA 到底在多大程度上，还是那个让前沿 AI 在 Nvidia 上发生的关键因素？
This gets at an interesting question about Nvidia’s clientele. 60% of your revenue is coming from these big five hyperscalers. In a different era with different customers—let’s say professors running experiments—they need CUDA. They can’t use another accelerator. They just needed to run PyTorch with CUDA and have everything optimized.
But these hyperscalers have the resources to write their own kernels. In fact, they have to in order to get that last 5% of performance they need for their specific architecture. Anthropic and Google are mostly running their own accelerators or running TPUs and Trainium. But even OpenAI, using GPUs, has Triton because they need their own kernels. Down to CUDA C++, instead of using cuBLAS and NCCL, they’ve got their own stack  which compiles to other accelerators as well. If most of your customers can and do make replacements for CUDA, to what extent is CUDA really the thing that is going to make frontier AI happen on Nvidia?
[Guest] CUDA 是一个非常丰富的生态系统。如果你想先在任何一种计算机上构建，优先基于 CUDA 来做，是非常聪明的选择。因为这个生态太丰富了，我们支持所有框架。如果你想创建自定义 kernel……比如说，我们对 Triton 的贡献就非常大。所以 Triton 的后端里有大量 Nvidia 的技术。
我们很乐意帮助每个框架做到它能做到的最好。现在框架非常非常多。有 Triton、vLLM、SGLang 等等。现在又冒出来一大批新的强化学习框架，比如 verl 和 NeMo RL。随着后训练和强化学习的发展，整个领域都在爆发。所以如果你想基于某个架构来构建，基于 CUDA 最合理，因为你知道这个生态非常成熟。
你也知道，如果出了问题，更有可能是你自己的代码，而不是底下那座代码大山出了问题。别忘了，构建这些系统时你要面对的代码量有多大。出了问题的时候，到底是你写错了，还是计算机有问题？你当然希望永远是前者，希望自己能信任这台计算机。显然，我们自己也还是会有很多 bug，但我们的系统已经被反复打磨得非常成熟了，至少你可以放心地在这个基础之上继续构建。这是第一点：生态的丰富性、可编程性和能力。
第二点是，如果你是开发者，不管你在做什么，你最看重的一件事就是装机量。你希望你写的软件能跑在大量其他计算机上。你写软件不是只给自己用。你是给自己的集群，或者别人的集群写，因为你是框架开发者。Nvidia 的 CUDA 生态，归根结底就是它最大的宝藏。
我们现在外面已经有几亿块 GPU 了。每一家云都有。往前可以追溯到 A10、A100、H100、H200、L 系列、P 系列，种类非常多，规格也各种各样。如果你是一家机器人公司，你会希望那套 CUDA stack 能直接跑在机器人本体里。我们真的是无处不在。这个装机量意味着，一旦你把软件或者模型开发出来，它到处都能用。这价值高得惊人。
最后，我们存在于每一家云里，这一点让我们真正独一无二。如果你是一家 AI 公司或者开发者，你其实并不完全确定最后会和哪家云服务商合作，或者想把东西跑在哪里。我们哪里都能跑，如果你愿意，也包括本地部署。生态的丰富性、装机量的广度，以及部署位置的灵活性，这三者结合起来，让 CUDA 变得不可替代。
CUDA is a rich ecosystem. If you want to build on any computer first, building on CUDA first is incredibly smart. Because the ecosystem is so rich, we support every framework. If you want to create custom kernels… For example, we contribute enormously to Triton. So the back end of Triton has huge amounts of Nvidia technology.
We’re delighted to help every framework become as great as it can be. There are lots and lots of frameworks. There’s Triton, vLLM, SGLang, and more. Now there’s a whole bunch of new reinforcement learning frameworks coming out, like verl and NeMo RL. With post-training and reinforcement learning, that entire area is just exploding. So if you want to build on an architecture, building on CUDA makes the most sense because you know the ecosystem is great.
You know that if something happens, it’s more likely in your code and not in the mountain of code underneath. Don’t forget the amount of code you’re dealing with when building these systems. When something doesn’t work, was it you or was it the computer? You would like it to always be you and to be able to trust the computer. Obviously, we still have lots of bugs ourselves, but our system is so well wrung out that you can at least build on top of the foundation. That’s number one: the richness, programmability, and capability of the ecosystem.
The second thing is, if you’re a developer building anything at all, the single most important thing you want is an install base. You want the software you write to run on a whole bunch of other computers. You’re not building software just for yourself. You’re building it for your fleet or everybody else’s fleet because you’re a framework builder. Nvidia’s CUDA ecosystem is ultimately its great treasure.
We have several hundred million GPUs out there now. Every cloud has it. It goes back to the A10, A100, H100, H200, the L series, the P series. There’s a whole bunch of them. They’re in all kinds of sizes and shapes. If you’re a robotics company, you want that CUDA stack to actually run in the robot itself. We’re literally everywhere. The install base means that once you develop the software or the model, it’s going to be useful everywhere. That is just incredibly valuable.
Lastly, the fact that we’re in every single cloud makes us genuinely unique. If you’re an AI company or developer, you’re not exactly sure which cloud service provider you’re going to partner with or where you’d like to run it. We run everywhere, including on-prem for you if you like. The combination of the richness of the ecosystem, the expansiveness of the install base, and the versatility of where we are makes CUDA invaluable.
[Host] 这很有道理。我真正好奇的是，这些优势对你们的核心客户到底有多重要。对很多人来说，它们当然可能很重要。但那种真的能自己搭软件 stack 的客户，恰恰构成了你们大部分营收。尤其如果未来进入这样一个世界：AI 特别擅长那些有紧密可验证反馈回路的任务，可以对它们做 RL……那像“怎么写一个 kernel，才能在 scale-up 环境下最高效地做 attention 或 MLP”这种问题，本身就是一种非常容易验证的反馈回路。
这些 hyperscaler 能不能都给自己写这种定制 kernel？Nvidia 依然有很强的性价比，所以他们可能还是更愿意用 Nvidia。但问题就变成了：这是否最终只是一个谁能在每一美元下提供最好规格、最好 flops 和内存带宽的问题？因为从历史上看，直到现在，Nvidia 在整个 AI 的软硬件里一直都有、而且仍然有最好的利润率，超过 70%，靠的就是这个 CUDA 护城河。那问题就是，如果对你们大多数客户来说，他们其实有能力自己搭一套，而不是依赖 CUDA 护城河，你们还能维持这样的利润率吗？
That makes a lot of sense. I guess the thing I’m curious about is whether those advantages matter a lot to your main customers. There’s many people for whom they might matter. The kind of person who can actually build their own software stack makes up most of your revenue. Especially if you go to a world where AI is getting especially good at the things which have tight verification loops where you can RL on them…. This question of how do you write a kernel that does attention or MLP the most efficiently across a scale up? It’s a very verifiable sort of feedback loop.
Can all the hyperscalers write these custom kernels for themselves? Nvidia still has great price performance, so they might still prefer to use Nvidia. But then the question is, does it just become a question of who is offering the best specs, the best flops and memory bandwidth for a given dollar. Whereas historically Nvidia has just had, and still has, the best margins in all of AI across hardware and software, +70%, because of this CUDA moat. And the question is, can you sustain those margins if for most of your customers, they can actually afford to build, instead of the CUDA moat?
[Guest] 我们分配给这些 AI 实验室、和他们一起工作、帮他们优化 stack 的工程师数量，多到惊人。原因就在于，没有人比我们更懂自己的架构。这些架构不像 CPU 那么通用。CPU 有点像 Cadillac，是很舒服的巡航车。它不会开得特别快，谁都能开得挺顺手，有定速巡航，什么都很轻松。但从很多方面来说，Nvidia 的 GPU、加速器，更像 F1 赛车。我可以想象，大家都能把它开到每小时一百英里，但真要把它推到极限，就需要相当深的专业能力。我们也大量使用 AI 来生成我们自己的 kernel。
我非常确定，在相当长一段时间里，大家仍然会需要我们。我们的专业能力，往往能帮助这些 AI 实验室合作伙伴轻轻松松把他们的 stack 再提升 2 倍。很常见的情况是，等我们把他们的 stack 或某个特定 kernel 优化完，他们的模型就提速了 3 倍、2 倍，或者 50%。这可是巨大的提升，尤其当你考虑到他们拥有的整个集群装机量，所有那些 Hopper 和 Blackwell。你把效率提升一倍，营收也就翻倍了。这会直接转化成营收。
Nvidia 的计算 stack 在全球范围内拥有最好的 TCO 性能比，没有任何对手。到今天为止，没有任何一家公司能向我证明，世界上有哪一个平台在性能-TCO 比上比我们更好。一个都没有。事实上，现在公开摆在那里的 benchmark 也是如此。Dylan 的 InferenceMAX 就在那里，谁都可以用，但没有一家……TPU 不来，Trainium 也不来。
我鼓励他们用 InferenceMAX 来证明他们惊人的推理成本优势。但这很难。没人愿意站出来。还有 MLPerf。我非常欢迎 Trainium 来证明他们老挂在嘴边的 40% 优势。我也很想听他们证明 TPU 的成本优势。在我看来，这根本说不通，完全说不通。从第一性原理上看就说不通。
所以我认为我们之所以这么成功，首先就是因为我们的 TCO 非常优秀。第二，你说我们 60% 的客户是前五大，但其中大部分业务其实是外部业务。比如说，AWS 上的大多数 Nvidia 业务，服务的是外部客户，不是 AWS 自己内部使用。我们在 Azure 的客户，显然也全都是外部客户。我们在 OCI 的客户也全都是外部客户，不是内部使用。他们偏爱我们的原因，是我们的触达范围太广了。我们能把全世界最优秀的客户都带给他们。这些客户全都建立在 Nvidia 之上。而这些公司之所以都建立在 Nvidia 之上，就是因为我们的覆盖面和灵活性都非常强。
所以我认为这个飞轮，核心就是装机量、我们架构的可编程性、我们生态的丰富性，以及这个世界上有如此之多的 AI 公司。现在已经有成千上万家了。如果你是其中一家 AI 创业公司，你会选什么架构？你会选供应最充足的架构。我们是全世界最充足的。你会选装机量最大的。我们就是装机量最大的。你还会选生态最丰富的那个。
所以这就是飞轮。这也是为什么，综合来看：第一，我们每美元性能非常强，所以他们的 token 成本最低。第二，我们每瓦性能是全球最高的。所以如果这些公司、我们的合作伙伴，建了一个 1 吉瓦的数据中心，那这个 1 吉瓦的数据中心就必须产出最多的营收和最多的 token，而 token 会直接转化成营收。你当然希望它尽可能多地产生 token，把这个数据中心的营收最大化。我们是全球每瓦 token 产出最高的架构。最后，如果你的目标是把基础设施租出去，那我们拥有全球最多的客户。所以这就是为什么这个飞轮能转起来。
The number of engineers we have assigned to these AI labs is insane, working with them, optimizing their stack. The reason for that is because nobody knows our architecture better than we do. These architectures are not as general purpose as a CPU. A CPU is kind of like a Cadillac. It’s a nice cruiser. It never goes too fast. Everybody drives it pretty well. It’s got cruise control, and everything’s easy. But in a lot of ways, Nvidia’s GPUs, accelerators, are like F1 racers. I could imagine everybody’s able to drive it at a hundred miles an hour, but it takes quite a bit of expertise to be able to push it to the limit. We use a ton of AI to create the kernels that we have.
I’m pretty sure we’re going to still be needed for quite some time. Our expertise helps our AI lab partners to get another 2x out of their stack easily oftentimes. It’s not unusual that by the time we’re done optimizing their stack or optimizing a particular kernel, their model sped up by 3x, 2x, 50%. That’s a huge number, especially when you’re talking about the install base of the fleet that they have, of all the Hoppers and Blackwells that they have. When you increase it by a factor of two, that doubles the revenues. That directly translates to revenues.
Nvidia’s computing stack is the best performance per TCO in the world, bar none. Nobody can demonstrate to me that any single platform in the world today has a better performance-TCO ratio. Not one company. In fact, the benchmarks that are out there. Dylan’s InferenceMAX is sitting out there for everybody to use, and not one… TPU won’t come, Trainium won’t come.
I encourage them to use InferenceMAX and demonstrate their incredible inference cost. It’s really hard. Nobody wants to show up. MLPerf. I would welcome Trainium to demonstrate their 40% that they claim all the time. I would love to hear them demonstrate the cost advantage of TPUs. It makes no sense in my mind. It makes absolutely zero sense. On first principles, it makes no sense.
So I think the reason why we’re so successful is simply because our TCO is so great. Secondly, you say 60% of our customers are the top five, but most of that business is external. For example, most of Nvidia in AWS is for external customers, not internal use. Most of our customers at Azure, obviously all of our customers are external. All of our customers at OCI are external, not internal use. The reason why they favor us is because our reach is so great. We can bring them all of the great customers in the world. They’re all built on Nvidia. And the reason why all these companies are built on Nvidia is because our reach and our versatility is so great.
So I think the flywheel is really install base, the programmability of our architecture, the richness of our ecosystem, and the fact that there’s so many AI companies in the world. There’s tens of thousands of them now. If you were one of those AI startups, what architecture would you choose? You would choose an architecture that’s most abundant. We’re the most abundant in the world. You’d choose the one that has the largest installed base. We’re the largest install base. And you’d choose the one that has a rich ecosystem.
So that’s the flywheel. That’s the reason why, between the combination of: one, our perf per dollar is so great that they have the lowest cost tokens. Second, our perf per watt is the highest in the world. So if one of these companies, if our partners, built a one gigawatt data center, that one gigawatt data center better deliver the maximum amount of revenues and number of tokens, which directly translates to revenues. You want it to generate as many tokens as possible, maximize the revenues for that data center. We are the highest tokens per watt architecture in the world. Lastly, if your goal is to rent the infrastructure, we have the most customers in the world. So that’s the reason why the flywheel works.
[Host] 有意思。我想问题归根结底在于，这里的真实市场结构到底是什么？因为即便还有别的公司……本来也可能存在这样一个世界：有成千上万家 AI 公司，大致平均地占有算力份额。但即便通过这五大 hyperscaler，真正用 Amazon 算力的人，其实还是 Anthropic、OpenAI 以及这些大型基础模型实验室，而他们自己也有能力、也有资源让不同的加速器跑起来。
Interesting. I guess the question comes down to, what is the actual market structure here? Because even if there’s other companies… There could have been a world where there’s tens of thousands of AI companies that have roughly equal share of compute. But even through these five hyperscalers, really the people on Amazon using the compute are Anthropic, OpenAI, and these big foundation labs who can themselves afford and have the ability to make different accelerators work.
[Guest] 不，我觉得你的前提就错了。
No, I think your premise is wrong.
[Host] 也许吧。但我换个角度问你一个稍微不同的问题。
Maybe. But let me ask you a slightly different question.
[Guest] 你回头再来，让我把你的前提纠正过来。
Come back and make me correct your premise.
[Host] 好，那我换个问题问你。
Okay. Let me just ask you a different question.
[Guest] 但你还是得让我回来把这个问题讲清楚、纠正过来，因为这对 AI 实在太重要了。这对科学的未来太重要了。这对整个行业的未来太重要了。那个前提……你看——
But still make sure to make me come back and fix because it’s just too important to AI. It’s too important to the future of science. It’s too important to the future of the industry. That premise… Look —
[Host] 先让我把问题问完，然后我们可以一起回应这个点。
Let me just finish the question and then we can address it together.
[Guest] 好。
Yeah.
[Host] 如果关于价格、性能、每瓦性能等等这些说法都是真的，那你觉得为什么会出现这种情况：比如 Anthropic，前几天刚宣布和 Broadcom、Google 达成了一个多吉瓦级的合作，用 TPU 来承担他们大部分算力需求？
显然，对 Google 来说，TPU 本身就是其大部分算力来源。所以如果我看这些大型 AI 公司，会感觉他们很多算力……曾经有一段时间几乎全是 Nvidia，现在已经不是了。所以我很好奇，如果这些纸面上的指标都成立，为什么他们还会选择别的加速器？
If all these things are true about price, performance, and performance per watt, et cetera, are true, why do you think it is the case that, say, Anthropic for example, just announced a couple days ago they have a multi-gigawatt deal with Broadcom and Google for TPUs and majority of their compute?
Obviously for Google, TPU is a majority of compute. So if I look at these big AI companies, it seems like a lot of their compute… There was some point where it’s all Nvidia and now it’s not. So I’m curious how to square, if these things are true on paper, why are they going with other accelerators?
[Guest] Anthropic 是个特殊案例，不是趋势。没有 Anthropic，TPU 为什么还会有任何增长？100% 都是 Anthropic。没有 Anthropic，Trainium 为什么还会有任何增长？100% 也是 Anthropic。我觉得这一点大家其实都很清楚，也很明白。并不是说 ASIC 机会遍地都是。Anthropic 只有一个。
Anthropic is a unique instance, not a trend. Without Anthropic, why would there be any TPU growth at all? It’s 100% Anthropic. Without Anthropic, why would there be Trainium growth at all? It’s 100% Anthropic. I think that’s fairly well known and well understood. It’s not that there’s an abundance of ASIC opportunities. There’s only one Anthropic.
[Host] 但 OpenAI 和 AMD 的合作呢……他们还在做自己的 Titan 加速器。
But OpenAI’s deals with AMD… They’re building their own Titan accelerator.
[Guest] 对，但我觉得大家也都承认，他们绝大多数还是用 Nvidia。我们接下来还是会一起做很多事情。我不会因为别人用别的东西、尝试别的方案就觉得被冒犯。如果他们不去试这些别的东西，怎么会知道我们的东西到底有多好？有时候你就是得被提醒一下。我们必须持续不断地证明，我们配得上现在这个位置。
各种大话一直都有。你看看有多少 ASIC 项目最后被砍掉了。不是说你要做一个 ASIC，就行了……你还是得做出一个比 Nvidia 更好的东西。要做出比 Nvidia 更好的东西，没那么容易。说实话，这事本身就不太合理。除非 Nvidia 真的漏掉了什么重大问题。凭借我们的规模、我们的迭代速度，我们是全世界唯一一家每年都能持续把产品推出来的公司。每年都是大跨越，每一年都是。
Yeah, but I think we could all acknowledge they’re vastly Nvidia. We’re going to still do a lot of work together. I’m not offended by other people using something else and trying things. If they don’t try these other things, how would they know how good ours is? Sometimes you’ve got to be reminded of it. We have to continuously earn the position that we’re in.
There are always big claims. Look at the number of ASICs that have been canceled. Just because you’re going to build an ASIC… You still have to build something better than Nvidia. It’s not that easy building something better than Nvidia. It’s not sensible, actually. Nvidia’s got to be missing something, seriously. Because of our scale, our velocity, we’re the only company in the world that’s cranking it out every single year. Big leaps, every single year.
[Host] 我猜他们的逻辑是：“嘿，不需要更好。只要别差超过 70% 就行，”因为他们给你收的是 70% 的利润率。
I guess their logic is, “Hey, it doesn’t need to be better. It just needs to be not more than 70% worse,” because they’re paying you 70% margins.
[Guest] 不，别忘了，就算是 ASIC，利润率也还是非常高。比如说 Nvidia 的利润率是 70%。但 ASIC 的利润率是 65%。你到底省下了什么？
No, don’t forget, even in ASICs margins are really quite high. Nvidia’s margin is 70%, let’s say. But ASIC margins are 65%. What are you really saving?
[Host] 哦，你是说从 Broadcom 之类的公司买吗？
Oh, you mean from Broadcom or something like that?
[Guest] 对，当然。你总得付钱给某个人。照我看，ASIC 的利润率高得惊人。他们自己也这么认为。他们对自己惊人的 ASIC 利润率还挺自豪的。
所以，你刚才问为什么。很久以前，我们就是没有这个能力。那时候，我并没有真正深刻意识到，像 OpenAI 和 Anthropic 这样的基础 AI 实验室有多难建立，而且它们还需要供应商自己投入巨额资金。我们当时根本没法向 Anthropic 投入数十亿美元，好让他们使用我们的算力。但 Google 和 AWS 可以。他们一开始就投了巨额资金，作为交换，Anthropic 使用他们的算力。我们当时就是做不到。
我会说，我的错误在于，我没有深刻意识到他们其实根本没有别的选择。VC 不可能拿出 50 亿到 100 亿美元去投资一家 AI 实验室，还指望它最后能成长成 Anthropic。所以这是我看漏的地方。但即便我当时明白这一点，我觉得我们那时候也未必有能力这么做。不过同样的错误，我不会再犯第二次。
我很高兴投资 OpenAI，也很高兴帮助他们扩张规模，我相信这么做至关重要。后来，当我有能力这么做、Anthropic 来找我们的时候，我也很高兴成为投资人，很高兴帮助他们扩张。只是我们当时确实做不到。如果一切都能重来——如果那时候的 Nvidia 就已经像现在这么大——我会非常乐意这么做。
Yeah, sure. You’ve got to pay somebody. I think the ASIC margins are incredibly good, from what I can tell. They believe it too. They’re quite proud of their incredible ASIC margins.
So, you asked the question why. A long time ago, we just didn’t have the ability to do it. At the time, I didn’t deeply internalize how difficult it would be to build a foundation AI lab like OpenAI and Anthropic, and the fact that they needed huge investments from the supplier themselves. We just weren’t in a position to make the multi-billion dollar investment into Anthropic so that they could use our compute. But Google and AWS were. They put in huge investments in the beginning so that Anthropic, in return, used their compute. We just weren’t in a position to do that at the time.
I would say my mistake is I didn’t deeply internalize that they really had no other options, that a VC would never put in $5-10 billion of investment into an AI lab with the hopes of it turning out to be Anthropic. So that was my miss. But even if I understood it, I don’t think we would’ve been in a position to do that at the time. But I’m not going to make that same mistake again.
I’m delighted to invest in OpenAI, and I’m delighted to help them scale, and I believe it’s essential to do so. And then, when I was able to, when Anthropic came to us, I’m delighted to be an investor, delighted to help them scale. We just weren’t, at the time, able to do it. If I could rewind everything—and Nvidia could have been as big back then as we are now—I would’ve been more than happy to do it.
[Host] 这其实挺有意思的。很多年来，Nvidia 一直是 AI 领域里赚钱、而且赚很多钱的那家公司。现在你们开始把这些钱投出去了。据报道，你们在 OpenAI 上最多投了 300 亿美元，在 Anthropic 上投了 100 亿美元。但现在它们的估值已经涨了，而且我相信还会继续涨。
所以如果这些年来你们一直在给他们提供算力，也看到了事情会往哪里发展，而它们在几年前——有些甚至一年前——估值还只有现在的十分之一左右，而你们手里又有这么多现金——那其实存在这样一种可能：要么 Nvidia 自己变成一家基础模型实验室，并做一笔巨额投资来实现这件事；要么就是把你们现在这些按当前估值做的交易，更早很多年就做了。而且你们当时也有这个现金。所以我其实很好奇，为什么不更早做呢？
This is actually quite interesting. For many years Nvidia has been the company in AI making money, making lots of money. Now you’re investing it. It’s been reported that you’ve done up to $30 billion in OpenAI and $10 billion in Anthropic. But now their valuations have increased, and I’m sure they’ll continue to increase.
So if over these many years you were giving them the compute, you saw where it was headed, and they were worth like one tenth what they’re worth now a couple years ago—or even a year ago in some cases and you had all this cash — there’s a world where either Nvidia themselves becomes a foundation lab, does a huge investment to make that possible, or has made the deals you’ve made now at current valuations much earlier on. And you had the cash to do it. So I am curious, actually, why not have done it earlier?
[Guest] 我们是在自己一有能力的时候就做了。我们是在自己一有能力的时候就做了，而且如果可以的话，我本来还会更早做。Anthropic 当时需要我们这么做的时候，我们确实还没有这个能力。从我们的思维方式来说，当时也还不会这么做。
We did it as soon as we could have. We did it as soon as we could have, and if I could have, I would’ve done it even earlier. At the time that Anthropic needed us to do it, we just weren’t in a position to do it. It wasn’t in our sensibility to do so.
[Host] 怎么说？是现金的问题吗？
How so? Was it like a cash thing?
[Guest] 对，投资规模的问题。我们那时候从来没有做过公司外部投资，更别说这么大规模的了。我们也没意识到自己有这个必要。我一直以为，他们完全可以像所有公司一样，去找 VC 融资啊，拜托。但他们想做的事，不是靠 VC 能做成的。OpenAI 想做的事，也不是靠 VC 能做成的。我现在明白这一点了，但我当时并不知道。
但这正是他们厉害的地方，这就是为什么他们聪明。他们当时就意识到，自己必须这么干。我也很高兴他们这么做了。哪怕是因为我们没接住，才让 Anthropic 不得不去找别人，我也依然很高兴这件事发生了。Anthropic 的存在对这个世界是好事，我真心为此高兴。
Yeah, the level of investment. We had never invested outside the company at the time, and not that much. We didn’t realize we needed to. I always thought that they could just go raise from VCs, for God’s sakes, like all companies do. But what they were trying to do couldn’t have been done through VCs. What OpenAI wanted to do couldn’t have been done through VCs. I recognize that now. I didn’t know it then.
But that’s their genius. That’s why they’re smart. They realized then that they had to do something like that. And I’m delighted that they did. Even though we caused Anthropic to have to go to somebody else, I’m still happy that it happened. Anthropic’s existence is great for the world. I’m delighted for it.
[Host] 我猜你现在还是赚得盆满钵满，而且是一季比一季赚得更多。
I guess you still are making a ton of money, and you’re making way more money quarter after quarter.
[Guest] 就算这样，有遗憾也很正常。
It’s still okay to have regrets.
[Host] 所以问题还是会冒出来。好，现在你们走到这一步了，而且还在不断赚这么多钱，那 Nvidia 应该拿这些钱去做什么？有一种答案是，现在已经冒出来一整套中间商生态，专门帮这些实验室把 CapEx 转成 OpEx，这样他们就能按租赁的方式获得算力。因为芯片非常贵，但它们在整个生命周期里能赚很多钱，因为 AI 模型在不断变强。所以它们创造的价值，也就是产出的 tokens，在持续提升，但前期部署成本很高。Nvidia 是有钱做这些 CapEx 的。事实上，据报道，你们正在为 CoreWeave 提供最高 63 亿美元的兜底支持，还投资了 20 亿美元。\n\n那 Nvidia 为什么不自己做云？为什么不自己变成 hyperscaler，把这些算力租出去？你们手上明明有这么多现金可以做这件事。
So the question still arises. Okay, now that we’re here and you have all this money that you keep making, what should Nvidia be doing with it? There’s one answer which is that there’s this whole middleman ecosystem that has popped up for converting CapEx into OpEx for these labs so that they can rent compute. Because the chips are really expensive, they make a lot of money over their lifetime because the AI models are getting better. So the value that they generate, their tokens, is increasing, but they’re expensive to set up. Nvidia has the money to do the CapEx. In fact, it’s been reported, you are backstopping CoreWeave up to $6.3 billion and have invested $2 billion.
Why doesn’t Nvidia become a cloud themselves? Why doesn’t it become a hyperscaler themselves and rent this compute out? You have all this cash to do it.
[Guest] 这是公司的一个理念，我觉得这很明智。我们应该做“有必要做的尽量多，但能少做就尽量少做”。这句话的意思是，我们在构建计算平台这件事上，如果我们不做，我真心相信这件事就不会有人做成。如果我们不承担现在承担的这些风险——如果我们没有按现在这种方式做 NVLink，如果我们没有把整套技术栈搭起来，如果我们没有像现在这样打造整个生态，如果我们没有在大部分时间都亏钱的情况下，仍然坚持做了 20 年 CUDA——如果我们不做，别人也不会做。\n\n如果我们没有做出所有这些 CUDA-X 库，让它们都面向特定领域……十五年前，我们开始推进领域专用库，因为我们意识到，如果我们不做这些领域专用库，不管是用于 ray tracing、图像生成，还是 AI 的早期工作、这些模型，或者用于数据处理、结构化数据处理、向量数据处理，如果我们不做，就不会有人做。这一点我非常确定。我们还做了一个用于计算光刻的库，叫 cuLitho。如果不是我们做，也不会有人做。所以，如果没有我们做的这些事，加速计算根本不可能像今天这样发展。\n\n所以这些事我们就该做。我们应该把整个公司、把我们全部的力量，毫无保留地投入进去做这件事。不过，世界上已经有很多云服务商了。如果我不做，自然会有人来做。所以按照这个原则、这个理念——做有必要做的尽量多，但能少做就尽量少做，尽量少做——这个理念今天仍然存在于我们公司里。我做的每一件事，都是用这个视角来看的。\n\n拿云来说，如果我们不支持 CoreWeave 的存在，这些 neocloud、这些 AI 云就不会存在。如果我们不帮 CoreWeave 活下来，他们就不会存在。如果我们不支持 Nscale，他们不会发展到今天这个地步。如果我们不支持 Nebius，他们也不会有今天的样子。现在他们都发展得非常好。\n\n这是不是一种商业模式[听不清]？我们还是那句话：做有必要做的尽量多，但能少做就尽量少做。所以我们会投资我们的生态，因为我希望我们的生态繁荣起来。我希望这种架构，以及 AI，能够连接尽可能多的行业、尽可能多的国家，让整个地球都能建立在 AI 之上，也建立在 American tech stack 之上。这正是我们在追求的愿景。\n\n另外，你刚才提到的一点……现在有很多非常优秀、非常惊人的基础模型公司，我们会尽量投资它们所有人。这也是我们在做的一件事。我们不选赢家。我们需要支持所有人。这么做本身也让我们很有成就感。这对我们的业务也至关重要。但与此同时，我们也会刻意避免去选赢家。所以当我投资其中一家时，我会把其他家也一起投。
This is a philosophy of the company, and I think it’s wise. We should do as much as needed, as little as possible. What that means is, the work that we do with building our computing platform, if we don’t do it, I genuinely believe it doesn’t get done. If we didn’t take the risk that we take—if we didn’t build NVLink the way we built it, if we didn’t build the whole stack, if we didn’t create the ecosystem the way we did, if we didn’t dedicate ourselves to 20 years of CUDA while losing money most of that time—if we didn’t do it, nobody else would have done it.
If we didn’t create all the CUDA-X libraries so that they’re all domain-specific… A decade and a half ago, we pushed into domain-specific libraries because we realized that if we didn’t create these domain-specific libraries, whether it’s for ray tracing or image generation or even the early works of AI, these models, if we didn’t create them, for data processing, structured data processing, or vector data processing, if we didn’t create them, nobody would. I am completely certain of that. We created a library for computational lithography called cuLitho. If we didn’t create it, nobody would have. So accelerated computing wouldn’t advance the way it has if we didn’t do what we did.
So we should do that. We should dedicate our company, all of our might, wholeheartedly to go do that. However, the world has lots of clouds. If I didn’t do it, somebody would show up. So following the recipe, the philosophy, of doing as much as needed but as little as possible—as little as possible—that philosophy exists in our company today. Everything I do, I do it with that lens.
In the case of clouds, if we didn’t support CoreWeave to exist, these neoclouds, these AI clouds, wouldn’t exist. If we didn’t help CoreWeave exist, they would not exist. If we didn’t support Nscale, they wouldn’t be where they are today. If we didn’t support Nebius, they wouldn’t be what they are today. Now they’re doing fantastically.
Is that a business model [inaudible]? We should do as much as needed, as little as possible. So we invest in our ecosystem because I want our ecosystem to thrive. I want the architecture, and AI, to be able to connect with as many industries as possible, as many countries as possible, and make it possible for the planet to be built on AI and to be built on the American tech stack. That vision is exactly what we’re pursuing.
Now, one of the things that you mentioned… There are so many great, amazing foundation model companies, and we try to invest in all of them. This is another thing that we do. We don’t pick winners. We need to support everyone. It’s part of our joy of doing so. It’s imperative to our business. But we also go out of our way not to pick winners. So when I invest in one of them, I invest in all of them.
[Host] 你为什么要刻意不去选赢家？
Why do you go out of your way not to pick winners?
[Guest] 因为第一，这不是我们的职责。第二，Nvidia 刚创立的时候，市场上有 60 家 3D 图形公司。最后活下来的只有我们一家。如果你当时把这 60 家图形公司摆在一起，问哪一家能活下来，Nvidia 绝对会排在“最不可能活下来”的名单前列。\n\n这事发生在你那个年代之前了，但当时 Nvidia 的图形架构可以说是错得非常彻底。不是有一点点错，而是我们做出了一个完全错误的架构，而且开发者几乎不可能去支持它。它本来是不可能成功的。我们的推理出发点没问题，第一性原理也没问题，但最后得出的方案是错的。所有人都会觉得我们没戏了。可现在我们还在这里。\n\n所以我有足够的谦卑去承认这一点。不要去选赢家。要么让他们各自发展，要么就把他们全都照顾到。
Because it’s not our job to, number one. Number two, when Nvidia first started, there were 60 3D graphics companies. We are the only one that survived. If you would have taken those 60 graphics companies and asked yourself which one was going to make it, Nvidia would be at the top of that list not to make it.
This is long before you, but Nvidia’s graphics architecture was precisely wrong. It’s not a little bit wrong. We created an architecture that was precisely wrong, and it was an impossible thing for developers to support. It was never going to make it. We reasoned about it from good first principles, but we ended up with the wrong solution. Everybody would have counted us out. And here we are.
So I have enough humility to recognize that. Don’t pick winners. Either let them all take care of themselves, or take care of all of them.
[Host] 有一点我没太明白。你说，“我们并不是因为这些 neocloud 是 neocloud、想把它们扶起来，所以才优先照顾它们。”但你刚刚又列了一堆 neocloud，还说如果没有 NVIDIA，它们根本不会存在。这两件事怎么能同时成立？
One thing I didn’t understand is you said, “Look, we’re not prioritizing these neoclouds just because they are neoclouds and we want to prop them up.” But you also listed a bunch of neoclouds and said they wouldn’t exist if it wasn’t for NVIDIA. How are those two things compatible?
[Guest] 首先，得是他们自己想要存在，然后他们来找我们寻求帮助。当他们想做这件事，而且有商业计划、有专业能力，也有热情的时候……显然，他们自己也必须具备一定能力。但如果到最后，他们只是需要一些投资来把事情启动起来，那我们会在那里支持他们。但他们越早把自己的飞轮转起来越好……\n\n你的问题是，“我们想不想做融资生意？”答案是不想。融资这件事本来就有人在做，我们更愿意和所有做融资的人合作，而不是自己变成一个 financier。我们的目标是专注于我们擅长的事，让我们的商业模式尽可能简单，同时支持我们的生态。\n\n当像 OpenAI 这样的公司，在 IPO 之前还需要一笔 300 亿美元量级的投资，而我们又非常相信他们，我个人也非常相信他们会成为一……嗯，他们今天已经是一家非凡的公司了。未来他们会成为一家了不起的公司。世界需要他们存在，世界也希望他们存在，我也希望他们存在。他们正处在顺风局。那我们就支持他们，让他们扩张。这样的投资我们会做，因为他们需要我们这么做。但我们不是想做得越多越好。我们是想尽量少做。
First of all, they need to want to exist, and they come to ask us for help. When they want to exist and they have a business plan, expertise, and the passion for it… They obviously have to have some capabilities themselves. But if, at the end of the day, they need some investment in order to get it off the ground, we would be there for them. But the sooner they get their flywheel going...
Your question was, “Do we want to be in the financing business?” The answer is no. There are people in the financing business, and we’d rather work with all the people in the financing business than be a financier ourselves. Our goal is to focus on what we do, keep our business model as simple as possible, and support our ecosystem.
When someone like OpenAI needs an investment of a $30 billion scale because it’s still before their IPO, and we deeply believe in them and I deeply believe that they’re going to be an… Well, they’re an extraordinary company already today. They’re going to be an incredible company. The world needs them to exist. The world wants them to exist. I want them to exist. They have the wind at their back. Let’s support them and let them scale. Those investments we’ll do because they need us to do it. But we’re not trying to do as much as possible. We’re trying to do as little as possible.
[Host] 这可能是个很明显的问题，但这么多年来我们一直处在 GPU 短缺的局面里，而且现在这个情况更严重了，因为模型越来越强了。
This may be an obvious question, but we’ve lived many years in this situation where there’s a shortage of GPUs, and it’s grown now because models are getting better.
[Guest] 我们的确缺 GPU。
We have a shortage of GPUs.
[Host] 对。大家都知道 Nvidia 在分配稀缺产能时，不只是看谁出价最高，而是会想：“我们得确保这些 neocloud 能存在。给 CoreWeave 一些，给 Crusoe 一些，再给 Lambda 一些。” 这对 Nvidia 来说为什么是好事？首先，你认同这种说法吗，就是说你们在把市场打散？
Yes. Nvidia is known for divvying up the scarce allocation, not just based on high bidder, but rather on, “Hey, we want to make sure that these neoclouds exist. Let’s give some to CoreWeave, let’s give some to Crusoe, let’s give some to Lambda.” Why is it good for Nvidia? First of all, would you agree with this characterization of fracturing the market?
[Guest] 不，不。你的前提就错了。我们对这些事情一直都非常谨慎，非常上心。首先，如果你不下 PO，那说再多都没用。我们拿不到 PO，还能怎么办？所以第一件事是，我们会非常努力地和所有人一起把需求预测做好，因为这些东西生产周期很长，数据中心建设周期也很长。我们会通过预测来让需求和供给对齐，诸如此类。好吗？这是第一项工作。
第二，我们确实尽可能和更多人一起做预测，但说到底，你还是得下单。也许因为某种原因，你没有下单。那我能怎么办？到了某个时候，就是先到先得。但除此之外，如果你那边还没准备好，比如你的数据中心还没建好，或者某些关键组件还没到位，没法把数据中心真正搭起来，那我们可能就会先服务别的客户。这只是为了最大化我们自己工厂的吞吐量。我们可能会在这方面做一些调整。
除此之外，优先级就是先到先得。你得下 PO。如果你不下 PO……当然，外面也有各种传闻。比如，这一切某种程度上是从一篇文章开始的，说 Larry 和 Elon 跟我吃饭时求我给他们 GPU。根本没这回事。我们的确一起吃了饭，确实吃了，而且那顿饭很愉快。但他们从来没有在任何时候求过 GPU。他们只需要下单就行了。只要他们下单，我们就会尽最大努力把产能给到他们。我们没那么复杂。
No. No. Your premise is just wrong. We’re sufficiently mindful about these things. We’re very mindful about these things. First of all, if you don’t place a PO, all the talking in the world won’t make a difference. Until we get a PO, what are we going to do? So the first thing is, we work really hard with everybody to get a forecast done, because these things take a long time to build, and the data centers take a long time to build. We align ourselves with demand and supply and things like that through forecasting. Okay? That’s job number one.
Number two, we’ve tried to forecast with as many people as possible, but in the final analysis, you still have to place an order. Maybe, for whatever reason, you didn’t place your order. What can I do? At some point, first in, first out. But beyond that, if you’re not ready because your data center’s not ready, or certain components aren’t ready to enable you to stand up a data center, we might decide to serve another customer first. That’s just maximizing the throughput of our own factory. We might do some adjustments there.
Aside from that, the prioritization is first in, first out. You’ve got to place a PO. If you don’t place a PO… Now, of course, there are stories about that. For example, all of this kind of started from an article about Larry and Elon having dinner with me where they begged for GPUs. That never happened. We absolutely had dinner. We absolutely had dinner, and it was a wonderful dinner. At no time did they beg for GPUs. They just had to place an order. Once they place an order, we do our best to get the capacity to them. We’re not complicated.
[Host] 好。所以听起来是有一个排队机制，然后根据你的数据中心是否准备好了，以及你什么时候提交采购订单，你会在某个时间拿到货。但听起来还是不像是谁出价最高谁就能拿到。这里面是有什么原因吗……？
Okay. So it sounds like there’s a queue, and then based on whether your data center is ready and when you place a purchase order, you get them at a certain time. But it still doesn’t sound like the highest bidder just gets it. Is there a reason to do it…?
[Guest] 我们从来不这么做，从来不会。
We never do that. We never do.
[Host] 为什么不直接价高者得？
Why not just do high bidder?
[Guest] 因为那是很糟糕的商业做法。我们定好价格，然后大家自己决定买还是不买。我知道芯片行业里有些公司会在需求更高的时候调价，但我们不会。那从来都不是我们的做法。你们可以信赖我们。我更希望自己是可靠的，是整个行业的基础。你不需要反复猜。我要是给你报了一个价，那就是这个价，就这样。如果需求暴涨，那也照样如此。
Because it’s a bad business practice. You set your price and then people decide to buy it or not. I understand that others in the chip industry change their prices when demand is higher, but we just don’t. That’s just never been a practice of ours. You can count on us. I prefer to be dependable, to be the foundation of the industry. You don’t need to second-guess. If I quoted you a price, we quoted you a price. That’s it. If demand goes through the roof, so be it.
[Host] 反过来说，这也是为什么你们和 TSMC 能保持高效合作关系，对吧？
On the other end, that’s why you have a productive relationship with TSMC, right?
[Guest] 对，Nvidia 跟他们合作做生意，我想也快 30 年了。Nvidia 和 TSMC 之间其实没有法律合同。这里面总会有一种大致的公平。有时候我是对的，有时候我是错的。有时候我拿到更好的条件，有时候条件差一点。但总体来说，这段关系非常了不起。我可以完全信任他们，也可以完全依赖他们。
说到 Nvidia，有一点是你可以放心指望的：今年，Vera Rubin 会非常惊艳。明年，Vera Rubin Ultra 会来。后年，Feynman 会来。再下一年，我还没公布名字。我们每一年都靠得住。你得去全世界再找一个 ASIC 团队——随便你挑哪个 ASIC 团队——能让你说：“我敢把全部身家、把整个业务都押上去，因为我知道你们每一年都会在。你们的 token 成本每年都会下降一个数量级。我可以像相信时钟一样相信这件事。”
我刚才说的那种话，放在 TSMC 身上也成立。历史上没有别的晶圆代工厂能让你这么说。今天你也可以这样评价 Nvidia。你每一年都可以指望我们。你想买价值 10 亿美元的 AI factory 算力，没问题。你想买 1 亿美元，没问题。你想买 1000 万美元，或者就买一个机架，也没问题。或者只买一张显卡，也行，没问题。你如果想下一个 1000 亿美元的 AI factory 订单，也没问题。今天全世界只有我们这一家公司能让你这么说。
这话我对 TSMC 也说得出口。我想买一个，或者买 10 亿个，都没问题。我们只需要走好规划流程，做成熟的人会做的那些事。所以我认为，Nvidia 能成为全球 AI 产业的底座，这个位置是我们花了几十年才走到的。这里面有巨大的投入、巨大的专注。我们公司的稳定性和一致性，真的非常重要。
Yeah, Nvidia’s been in business with them for, I guess, coming up on 30 years. Nvidia and TSMC don’t have a legal contract. There’s always some rough justice. Sometimes I’m right, sometimes I’m wrong. Sometimes I got a better deal, sometimes I got a worse deal. But overall, the relationship is incredible. I can completely trust them. I can completely depend on them.
One of the things you can count on with Nvidia is that this year, Vera Rubin is going to be incredible. Next year, Vera Rubin Ultra will come. The year after that, Feynman will come. And the year after that, I haven’t introduced the name yet. Every single year you can count on us. You’re going to have to go find another ASIC team in the world—pick your ASIC team—where you can say, “I can bet the farm, I can bet my entire business that you will be here for me every single year. Your token cost will decrease by an order of magnitude every single year. I can count on it like I can count on the clock.”
I just said something about TSMC. For no other foundry in history can you possibly say that. You can say that about Nvidia today. You can count on us every single year. If you would like to buy a billion dollars worth of AI factory compute, no problem. If you’d like to buy a hundred million dollars, no problem. You’d like to buy $10 million, or just one rack, not a problem. Or just one graphics card, okay, no problem. If you would like to place an order for a $100 billion of AI factory, no problem. We’re the only company in the world where you can say that today.
I can say that about TSMC as well. I want to buy one, buy 1 billion, no problem. We just have to go through the process of planning for it, and all the things that mature people do. So I think this ability for Nvidia to be the foundation of the world’s AI industry, this is a position that has taken us a couple of decades to arrive at. Enormous commitment, enormous dedication. The stability of our company, the consistency of our company, is really important.
[Host] 好。我想问问中国。其实我自己也不确定，向中国卖芯片到底是不是好事，但我喜欢在节目里故意站到嘉宾的对立面来问问题。所以 Dario 来的时候，他支持出口管制，我就问他，为什么美国和中国不能都各自拥有一个“天才之国”级别的数据中心？但既然你站在另一边，那我就反过来问你。
有一种看法是，Anthropic 前几天其实刚发布了 Mythos Preview。这个模型 Mythos，他们甚至都不公开发布，因为他们说它具备很强的网络攻击能力，在确认这些 zero-day 漏洞都被修补之前，他们觉得世界还没准备好。但他们说，这个模型在所有主流操作系统、所有浏览器里找到了数千个高危漏洞。它甚至在 OpenBSD 里找到了一个漏洞，而这个操作系统本来就是专门为了尽量没有 zero-day 而设计的。它找到的那个漏洞已经存在了 27 年。
所以如果中国公司、中国实验室以及中国政府能拿到 AI 芯片，去训练一个像 Claude Mythos 这样具备网络攻击能力的模型，并且用更多算力同时跑上百万个实例，那问题就是：这会不会对美国公司、对美国国家安全构成威胁？
Okay. I want to ask about China. I actually don’t know what I think about whether it’s good to sell chips to China or not, but I like to play devil’s advocate against my guests. So when Dario was on, who supports export controls, I asked him, why can’t America and China both have a country of geniuses in the datacenter? But since you’re on the opposite side, I’ll ask you in the opposite way.
One way to think about it is, Anthropic actually announced a couple days ago Mythos Preview. This model Mythos, they’re not even releasing publicly because they say it has such cyber-offensive capabilities that we don’t think the world is ready until we make sure these zero-days are patched up. But they say it found thousands of high-severity vulnerabilities across every major operating system, every browser. It found one in OpenBSD, which is this operating system that’s been specifically designed to not have zero days. It found one that’s existed for 27 years.
So if Chinese companies and Chinese labs and the Chinese government had access to the AI chips to train a model like Claude Mythos with these cyber-offensive capabilities and run millions of instances of it with more compute, the question is, is that a threat to American companies, to American national security?
[Guest] 首先，Mythos 用来训练的算力其实相当普通，规模也相当普通。只是出自一家非常出色的公司。它训练所用的算力规模和计算类型，在中国都非常容易获得。所以你首先得意识到，中国是有芯片的。
他们生产了全球 60% 的主流芯片，甚至可能更多。对他们来说，这是一个非常庞大的产业。他们也拥有世界上一些最顶尖的计算机科学家。你也知道，这些 AI 实验室里的很多 AI 研究员本来就是中国人。他们拥有全球 50% 的 AI 研究人员。所以问题是，考虑到他们已经拥有的这些资产——他们有充足的能源，有大量芯片，也有大多数 AI 研究人员——如果你担心他们，那怎样做才最有可能创造一个更安全的世界？
把他们当成受害者来打压、把他们变成敌人，恐怕不是最好的答案。他们是竞争对手。我们当然希望美国赢。但我认为，保持对话、保持研究层面的交流，可能才是最安全的做法。而这一点，恰恰因为我们当前把中国视为对手的态度，明显缺失了。我们的 AI 研究人员和他们的 AI 研究人员真正展开交流，这一点至关重要。我们也必须努力就“哪些事情不该用 AI 去做”达成共识。
至于在软件里找 bug，当然，这本来就是 AI 应该做的事。它会不会在大量软件里发现 bug？当然会。bug 多得很。AI 软件本身里也有很多 bug。这就是 AI 应该做的事，我很高兴 AI 已经发展到了这个水平，能帮助我们把生产力提高这么多。
有一点经常被低估，就是围绕网络安全的整个生态有多丰富：AI 网络安全、AI 安全、AI 隐私、AI safety。现在已经有一整套 AI 创业公司生态，正在努力为我们打造这样一个未来：有一个非常强大的 AI agent，周围再围着成千上万个 AI agent，负责保证它安全、保证它可靠。这个未来肯定会发生。
你要说会有一个 AI agent 到处乱跑，却没有任何东西盯着它、约束它，这种想法本身就有点疯狂。我们非常清楚，这个生态必须繁荣发展。而事实证明，这个生态需要开源，需要开放模型，也需要开放技术栈，这样所有这些 AI 研究人员和优秀的计算机科学家，才能去构建同样强大、并且能保障 AI 安全的 AI 系统。所以我们必须确保的一件事，就是让开源生态保持活力。这一点不能被忽视。而这里面有很大一部分正来自中国。我们不应该把它掐死。
说到中国，当然我们希望美国拥有尽可能多的算力。我们现在受限于能源，但已经有很多人在解决这个问题。我们不能让能源成为这个国家的瓶颈。但与此同时，我们还希望确保，全世界所有 AI 开发者都在美国技术栈上开发，并且把 AI 的贡献和进展——尤其是开源部分——带回美国生态。如果最后搞出两个生态系统，那就太愚蠢了：一个是开源生态，但它只跑在外国技术栈上；另一个是封闭生态，跑在美国技术栈上。我觉得那会是对美国非常糟糕的结果。
First of all, Mythos was trained on fairly mundane capacity, and a fairly mundane amount of it. By an extraordinary company. The amount of capacity and the type of compute it was trained on is abundantly available in China. So you just have to first realize that chips exist in China.
They manufacture 60% of the world’s mainstream chips, maybe more. It’s a very large industry for them. They have some of the world’s greatest computer scientists. As you know, most of the AI researchers in all of these AI labs are Chinese. They have 50% of the world’s AI researchers. So the question is, considering all the assets they already have—they have an abundance of energy, they have plenty of chips, they’ve got most of the AI researchers—if you’re worried about them, what is the best way to create a safe world?
Victimizing them, turning them into an enemy, likely isn’t the best answer. They are an adversary. We want the United States to win. But I think having a dialogue and having research dialogue is probably the safest thing to do. This is an area that is glaringly missing because of our current attitude about China as an adversary. It is essential that our AI researchers and their AI researchers are actually talking. It is essential that we try to both agree on what not to use the AI for.
With respect to finding bugs in software, of course, that’s what AI is supposed to do. Is it going to find bugs in a lot of software? Of course. There are lots and lots of bugs. There are lots of bugs in the AI software. That’s what AI is supposed to do, and I’m delighted that AI has reached a level where it could help us be so much more productive.
One of the things that is underemphasized is the richness of the ecosystem around cybersecurity, AI cybersecurity and AI security and AI privacy and AI safety. There’s a whole ecosystem of AI startups that are trying to create this future for us, where you have one AI agent that’s incredible, surrounded by thousands of AI agents, keeping it safe, keeping it secure. That future surely is going to happen.
The idea that you’re going to have an AI agent running around with nobody watching after it is kind of insane. We know very well that this ecosystem needs to thrive. It turns out this ecosystem needs open source. This ecosystem needs open models. They need open stacks so that all of these AI researchers and all these great computer scientists can go build AI systems that are as formidable and can keep AI safe. So one of the things that we need to make sure that we do is we keep the open source ecosystem vibrant. That can’t be ignored. A lot of that is coming out of China. We ought to not suffocate that.
With respect to China, of course we want the United States to have as much computing as possible. We’re limited by energy, but we’ve got a lot of people working on that. We’ve got to not make energy a bottleneck for our country. But what we also want is to make sure that all the AI developers in the world are developing on the American tech stack, and making the contributions, the advancements of AI—especially when it’s open source—available to the American ecosystem. It would be extremely foolish to create two ecosystems: the open source ecosystem, and it only runs on a foreign tech stack, and a closed ecosystem that runs on the American tech stack. I think that would be a horrible outcome for the United States.
[Host] 这里面点很多，我先把你的回应梳理一下。我觉得大家担心的点，回到刚才黑客攻击里的 flop 差距上，就是：没错，他们有算力，但有一些估算认为，因为他们现在停留在 7nm——由于芯片制造出口管制，他们拿不到 EUV——所以他们实际能生产出来的 flops，大概只有美国的十分之一。
所以在这种情况下，他们最终能不能训练出像 Mythos 这样的模型？可以。但问题在于，因为我们的 flops 更多，美国实验室能更早达到这种能力水平。也正因为 Anthropic 先达到了，他们才会说：“好，我们先压一个月，先把访问权限给这些美国公司，让他们把漏洞都补上，然后我们再发布。”
而且，就算他们训练出了这样的模型，能不能大规模部署也很关键……如果你有一个网络黑客，手里有一百万个这样的模型实例，和只有一千个相比，危险程度完全不一样。所以推理算力真的非常重要。事实上，他们有那么多而且那么优秀的 AI 研究人员，这恰恰是最吓人的地方，因为真正让这些工程师和研究员更高效的是什么？是算力。
你去跟美国任何一家 AI 实验室聊，他们都会说，限制他们的瓶颈就是算力。DeepSeek 的创始人，或者 Qwen 的管理层之类的人，也都说过，他们的瓶颈就是算力。所以问题就在于：既然美国公司拥有更多算力，是不是更好让我们先达到 Mythos 级别的能力，先让社会做好准备，再轮到中国达到，因为他们的算力更少？
Since there are a lot of things, let me just triage the response. I think the concern, going back to the flop difference in the hacking, is yes, they have compute, but there’s some estimates that because they’re at 7nm—they don’t have EUVs because of chip-making export controls—the amount of flops they’re able to actually produce, they have one tenth the amount of flops that the US has.
So with that, could they eventually train a model like Mythos? Yes. But the question is, because we have more flops, American labs are able to get to these levels of capabilities first. Because Anthropic got to it first, they say, “Okay, we’re going to hold onto it for a month while all these American companies, we’ll give them access to it. They’re going to patch up all their vulnerabilities, and now we release it.”
Furthermore, even if they train a model like this, the ability to deploy it at scale… If you had a cyber hacker, it’s much more dangerous if they have a million of them versus a thousand of them. So that inference compute really matters a lot. In fact, the fact that they have so many AI researchers who are so good is the thing that makes it so scary, because what is it that makes those engineer researchers more productive? It’s compute.
If you talk to any AI lab in America, they say the thing that’s bottlenecking them is compute. There are quotes from the DeepSeek founder, or Qwen leadership or whatever. They say the thing they’re bottlenecked on is compute. So then the question is, isn’t it better that we get American companies, because they have more compute, to get to the Mythos-level capabilities first, prepare our society for it, before China can get to it because, they have less compute?
[Guest] 我们当然应该永远领先，也应该永远拥有更多。但如果你描述的那个结果要成立，你就得把事情推到极端：他们必须完全没有算力。只要他们有一些算力，问题就变成到底需要多少。
中国拥有的算力规模是非常巨大的。你说的是全球第二大计算市场。如果他们想把算力集中起来，他们有足够多的算力可以集中。
We should always be first and we should always have more. But in order for that outcome you described to be true, you have to take it to the extremes. They have to have no compute. If they have some compute, the question is how much is needed?
The amount of compute they have in China is enormous. You’re talking about the country that is the second largest computing market in the world. If they want to aggregate their compute, they’ve got plenty of compute to aggregate.
[Host] 但这是真的吗？大家会做各种估算，然后说：“SMIC 在制程节点上其实还是落后的。”
But is that true? People do these estimates and they’re like, “SMIC is actually behind on the process nodes.”
[Guest] 我正要跟你说。
I’m about to tell you.
[Guest] 他们拥有的能源规模非常惊人，不是吗？AI 本质上是个并行计算问题，对吧？既然能源几乎不要钱，他们为什么不能直接把芯片堆到 4 倍、10 倍那么多？他们有太多能源了。他们有一些数据中心是完全空着的，但电力都已经接好了。你知道他们有鬼城，他们也有“鬼数据中心”。他们有非常充足的基础设施容量。如果他们愿意，就算是 7nm 的芯片，也可以直接把更多芯片并起来用。
他们造芯片的产能是全球最大的之一。半导体行业都知道，他们在主流芯片上几乎是垄断性的。他们是产能过剩，产能多得很。所以说中国搞不出 AI 芯片，这种说法完全是胡扯。
当然了，如果你问我，要是全世界其他地方都完全没有算力，美国会不会领先得更多？那当然可能。但那根本不是现实结果，也不是一个真实场景。他们现在已经有大量算力了。你担心的那个门槛，他们其实早就已经达到了，而且还超过了。
所以我觉得你误解了一点：AI 像一个五层蛋糕，最底层是能源。你要是能源极其充裕，就能弥补芯片上的不足；你要是芯片极其充裕，也能弥补能源上的不足。比如美国现在缺能源，这也是为什么 Nvidia 必须不断推进我们的架构，还要做这种极致的协同设计，这样我们出货的少量芯片——因为能源实在太有限了——每瓦吞吐量才能高得离谱。
但如果你的电力供应是完全充裕的，几乎等于免费，那你还在乎什么每瓦性能呢？你本来就有很多电。你甚至可以用老芯片来做。所以 7nm 芯片本质上就是 Hopper 这一代。说到 Hopper 的能力……我得告诉你，现在的模型大多就是用 Hopper、也就是 Hopper 这一代训练出来的。所以 7nm 芯片已经完全够用了。能源充裕才是他们的优势。
The amount of energy they have is incredible. Isn’t that right? AI is a parallel computing problem, isn’t it? Why can’t they just put 4x, 10x, as many chips together because energy’s free? They have so much energy. They have datacenters that are sitting completely empty, fully powered. You know they have ghost cities, they have ghost datacenters too. They have so much infrastructure capacity. If they wanted to, they just gang up more chips, even if they’re 7nm.
Their capacity of building chips is one of the largest in the world. The semiconductor industry knows that they monopolize mainstream chips. They have over-capacity, they have too much capacity. So the idea that China won’t be able to have AI chips is completely nonsense.
Now, of course, if you ask me, would the United States be further ahead if the entire world had no compute at all? But that’s just not an outcome. That’s not a scenario that’s true. They have plenty of compute already. The amount of threshold they need for the concern you’re worried about, they’ve already reached that threshold and beyond.
So I think you misunderstand that AI is a five-layer cake, and at the lowest layer is energy. When you have an abundance of energy, it makes up for chips. If you have an abundance of chips, it makes up for energy. For example, the United States is scarce on energy, which is the reason why Nvidia has to keep advancing our architecture and do this extreme co-design so that with the few chips that we ship—with the few chips, because the amount of energy is so limited—our throughput per watt is off the charts.
But if your amount of watts is completely abundant, it’s free, what do you care about performance per watt for? You get plenty. You can use old chips to do. So 7nm chips are essentially Hopper. The ability for Hopper… I’ve got to tell you, today’s models are largely trained on Hopper, Hopper generation. So 7nm chips are plenty good. The abundance of energy is their advantage.
[Host] 但问题在于，他们到底能不能真的造出足够多的芯片。
But then there’s a question of whether they can actually manufacture enough chips.
[Guest] 但他们能啊。证据是什么？Huawei 刚刚经历了公司历史上规模最大的一年。
But they do. What’s the evidence? Huawei just had the largest single year in the history of their company.
[Host] 他们出货了多少芯片？
How many chips did they ship?
[Guest] 非常多。几百万。几百万可比 Anthropic 拥有的多太多了。
A ton. Millions. Millions is way more than Anthropic has.
[Host] 问题在于 SMIC 到底能生产多少逻辑芯片，还有内存的供应量——
There’s a question of how much logic SMIC can chip, and there’s a question of how much memory—
[Guest] 我已经告诉你实际情况了。他们有充足的逻辑芯片，也有充足的 HBM2 内存。
I’m telling you what it is. They have plenty of logic, and they have plenty of HBM2 memory.
[Host] 对。但你也知道，在训练这些模型和做推理时，瓶颈往往是带宽。所以如果你用的是 HBM2……我手头没有具体数字，但跟你们最新的东西相比，内存带宽可能会差接近一个数量级，这个差距是非常大的。
Right. But as you know, the bottleneck often in training and doing inference on these models is the amount of bandwidth. So if you have HBM2… I don’t know the numbers offhand but versus the newest thing you have, there could be almost an order of magnitude difference in memory bandwidth, which is huge.
[Guest] Huawei 是一家网络设备公司。
Huawei is a networking company.
[Host] 但这改变不了一个事实：最先进的 HBM 还是需要 EUV。
But that doesn’t change the fact that you need EUV for the most advanced HBM.
[Guest] 不对。完全不对。可以把它们串联起来，就像我们用 NVL72 把它们串起来一样。他们已经展示过 silicon photonics，把所有这些算力连接成一台巨型超级计算机。你的前提就是错的。\n\n事实是，他们的 AI 发展进展得很好。世界上最顶尖的 AI 研究人员，因为算力受限，反而会想出极其聪明的算法。记住，我刚才说过，摩尔定律每年大概推进 25%。但与此同时，靠出色的计算机科学，我们依然可以把算法性能提升 10 倍。我的意思是，真正的杠杆在优秀的计算机科学上。\n\n毫无疑问，MoE 是一项伟大的发明。也毫无疑问，各种了不起的 attention 机制都在减少所需算力。我们必须承认，AI 的大多数进步都来自算法进步，而不只是底层硬件本身。现在，如果大多数进步都来自算法、计算机科学和编程，那你告诉我，他们那支 AI 研究大军怎么会不是他们最根本的优势。我们已经看到了。DeepSeek 不是一个无足轻重的进展。如果有一天 DeepSeek 先在 Huawei 上出来，那对我们国家来说会是非常糟糕的结果。
Not true. Not at all true. You could gang them together, just like we gang them together with NVL72. They’ve already demonstrated silicon photonics, connecting all of this compute together into one giant supercomputer. Your premise is just wrong.
The fact of the matter is, their AI development is going just fine. The best AI researchers in the world, because they’re limited in compute, they also come up with extremely smart algorithms. Remember, I just said that Moore’s law is advancing about 25% per year. However, through great computer science, we could still improve algorithm performance by 10x. What I’m saying is that great computer science is where the lever is.
There is no question, MoE is a great invention. There’s no question, all the incredible attention mechanisms reduce the amount of compute. We have got to acknowledge that most of the advances in AI came out of algorithm advances, not just the raw hardware. Now, if most advances came from algorithms and computer science and programming, tell me that their army of AI researchers is not their fundamental advantage. We see it. DeepSeek is not an inconsequential advance. The day that DeepSeek comes out on Huawei first, that is a horrible outcome for our nation.
[Host] 为什么？因为现在像 DeepSeek 这样的模型，只要是开源的，就可以跑在任何加速器上。为什么未来这点会不成立？
Why is that? Because currently you can have a model like DeepSeek that can run on any accelerator, if it’s open source. Why would that stop being the case in the future?
[Guest] 假设不会呢。假设它就是为 Huawei 做了优化，假设它就是针对他们的架构优化的。那就会让我们的处于劣势。你描述的那个情况，在我看来其实是好消息。一家公司开发了软件，开发了一个 AI 模型，而且它在美国技术栈上跑得最好。我觉得那是好消息。你却把它设定成一个坏消息的前提。那我来告诉你什么才是坏消息：世界各地开发出来的 AI 模型，最后在非美国硬件上跑得最好。那对我们来说才是坏消息。
Suppose it doesn’t. Suppose it’s optimized for Huawei, suppose it’s optimized for their architecture. It would put ours at a disadvantage. You described a situation that I perceive to be good news. A company developed software, developed an AI model, and it runs best on the American tech stack. I saw that as good news. You set it up as a premise that it was bad news. I’m going to give you the bad news, that AI models around the world are developed and they run best on non-American hardware. That is bad news for us.
[Host] 我想我只是没看到证据，证明这里面存在那种巨大的差距，大到会让你没法切换加速器。美国的实验室一直都在所有云平台、各种不同的加速器上运行他们的模型——
I guess I just don’t see the evidence that there’s these huge disparities that would prevent you from switching accelerators. American labs are running their models across all the clouds, across all the different accelerators—
[Guest] 我就是证据。你拿一个针对 Nvidia 优化过的模型，再试着把它跑到别的东西上。
I am the evidence. You take a model that’s optimized for Nvidia and you try to run it on something else.
[Host] 但美国的实验室就是这么做的。
But American labs do that.
[Guest] 而且它们跑得也并不更好。Nvidia 的成功就是最好的证据。AI 模型是在我们的技术栈上被开发出来的，也是在我们的技术栈上运行效果最好，这有什么难理解的吗？
And they don’t run better. Nvidia’s success is perfect evidence. The fact that AI models are created on our stack, run best on our stack, how is that illogical to understand?
[Host] Anthropic 的模型跑在 GPU 上，也跑在 Trainium 上，还跑在 TPU 上。
Anthropic’s models are run on GPUs, they’re run on Trainium, they’re run on TPUs.
[Guest] 要切换过去得投入很多工作。但你去看看全球南方，去看看中东。现实是，如果开箱即用的情况下，所有 AI 模型在别人的技术栈上跑得最好，那你现在非要说这对美国是好事，这种说法也太离谱了。
A lot of work has to go into it to change. But go to the global south, go to the Middle East. Coming out of the box, if all of the AI models run best on somebody else’s tech stack, you’ve got to be arguing some ridiculous claim right now that that’s a good thing for the United States.
[Host] 但我觉得我还是没理解这个论点。假设中国公司先做到下一个 Mythos。他们先发现美国软件里的所有安全漏洞，但他们可以用 Nvidia 的硬件来做，然后把它卖到全球南方。他们就是用 Nvidia 的硬件做的。这怎么会是好事？好，就算它跑在 Nvidia 的硬件上——
But I guess I don’t understand the argument. Say Chinese companies get to the next Mythos first. They find all the security vulnerabilities in American software first, but they can do it on Nvidia hardware and they ship it to the global south. They do it on Nvidia hardware. How is that good? Okay, it runs on Nvidia hardware—
[Guest] 这当然不是好事。不是好事。不是好事。所以我们就别让这种事发生。
It’s not good. It’s not good. It’s not good. So let’s not let it happen.
[Host] 你为什么觉得这东西是完全可替代的？好像你不给他们提供算力，就一定会被 Huawei 原封不动地补上。他们是落后的，对吧？他们的芯片也比你们差。
Why do you think it’s perfectly fungible, that if you didn’t ship them compute it would exactly be replaced by Huawei? They are behind, right? They have worse chips than you.
[Guest] 这完全……现在就有证据。他们的芯片产业规模非常大。
It’s completely… There’s evidence right now. Their chip industry’s gigantic.
[Host] 你只要看看 H200 和 Huawei 910C 在 FLOPS、带宽或者内存这些指标上的对比就知道了。大概只有前者的一半到三分之一。
You can just look at the flop or bandwidth or memory comparisons between the H200 and the Huawei 910C. It’s like half to a third.
[Guest] 他们会用得更多，会用到两倍那么多。
They use more of it. They use twice as many.
[Host] 听起来你的意思是，他们已经有这么多随时能用的能源，对吧？而且他们得拿芯片把这些能源消耗掉。
It seems like your argument is they have all this energy that’s ready to go, right? And they need to fill it with chips.
[Guest] 而且他们很擅长制造。
And they’re good at manufacturing.
[Host] 而且我相信，最终他们确实可能凭制造能力把所有人都甩开。但眼下这几年很关键。
And I’m sure eventually they would be able to just out-manufacture everybody. But there are these few critical years.
[Guest] 你说的关键年份是指什么？
What is the critical year you’re talking about?
[Host] 就是接下来这几年。我们已经有一些模型，很快就能发动各种网络攻击。
These next few years. We’ve got these models that are going to be able to do all the cyber attacks.
[Guest] 那样的话，如果接下来几年是关键期，那我们就必须确保，在这段关键时期里，全世界所有的 AI 模型都建立在美国的技术栈之上。
In that case, if the next years are critical, then we have to make sure that all of the world’s AI models are built on the American tech stack, in these critical years.
[Host] 如果它们是建立在美国技术栈之上的，那在它们能力更先进的情况下，这又怎么能阻止它们发起相当于 Mythos 的网络攻击呢？
If they’re built on the American tech stack, how would that prevent them, if they have more advanced capabilities, from launching the Mythos-equivalent cyber attacks?
[Guest] 这事两边都没有保证。
There’s no guarantee either way.
[Host] 但如果能早点知道，我们就可以提前做准备。
But if you have it early, we can prepare for it.
[Guest] 你听我说，为什么你要让 AI 产业中的一层失去整个市场，只为了让另一层受益？这里面有五个层级，每一层都得成功。其实最必须成功的那一层，是 AI 应用。你为什么就盯着那个 AI 模型？那一家公司？到底是为什么？
Listen, why are you causing one layer of the AI industry to lose an entire market so that you could benefit another layer of the AI industry? There are five layers and every single layer has to succeed. The layer that has to succeed most is actually the AI applications. Why are you so fixated on that AI model? That one company? For what reason?
[Host] 因为正是这些模型带来了极具攻击性的能力，而要运行它们就需要算力。
Because those models make possible these incredibly offensive capabilities, and you need compute to run them.
[Guest] 真正让这成为可能的是能源、芯片，以及 AI 研究人员构成的整个生态。
The energy, the chips, and the ecosystem of AI researchers make it possible.
[Host] 好，退一步说，前提一定得是中国有能力建出足够的 7nm 产能。别忘了，他们现在还卡在 7nm，而你们会继续往 3nm、再到 2nm，或者用 Feynman 做到 1.6nm。所以等你们到了 1.6nm，他们还会停留在 7nm，而且他们还得生产出足够多的 7nm，来弥补缺口。他们的能源非常充足，所以你给他们越多芯片，他们拥有的算力就越多。归根结底，这就变成了一个问题：他们最终拿到了更多算力。算力是训练和推理的输入——
Okay, stepping back, it has to be the case that China is able to build enough 7nm capacity. And remember, they’re still stuck on 7nm while you’ll move on to 3nm and then 2nm or 1.6nm with Feynman. So while you’re on 1.6nm, they’re still going to be on 7nm, and they have to produce enough of it to make up for the shortfall. They have so much energy that the more chips you give them, the more compute they’d have. So it comes out as a question of, ultimately they are getting more compute. Compute is an input to training and inference—
[Guest] 你听我说，我觉得你说话太绝对了。我认为美国就应该领先。美国的算力规模比世界上任何其他地方都高出 100 倍。美国就应该领先。好，美国现在就是领先的。
Nvidia 造的是最先进的技术。我们会确保美国的实验室最先听到消息，也最先有机会购买。如果他们钱不够，我们甚至还会投资他们。美国就应该领先。我们想尽一切办法确保美国领先。第一点，你同意吗？我们已经在尽一切努力做到这一点。
Listen, I just think you speak in absolutes. I think the United States ought to be ahead. The amount of compute in the United States is 100x more than anywhere else in the world. The United States ought to be ahead. Okay. The United States is ahead.
Nvidia builds the most advanced technologies. We make sure that the US labs are the first to hear about it and have the first chance to buy it. And if they don’t have enough money, we even invest in them. The United States ought to be ahead. We want to do everything we can to make sure the United States is ahead. Number one point, do you agree? We’re doing everything we can to do that.
[Host] 但如果他们的瓶颈就是算力，那把芯片运到中国，怎么能让美国保持领先呢？
But how is shipping chips to China keeping the US ahead if they’re bottlenecked on compute?
[Guest] 不，不。美国有 Vera Rubin。美国有 Vera Rubin。那我算不算在美国？你觉得我算美国的一部分吗？
No, no. We’ve got Vera Rubin for the United States. We have Vera Rubin for the United States. Now, am I in the United States? Do you consider me part of the United States?
[Guest] Nvidia。你认为 Nvidia 是一家美国公司吗？好。第一，为什么我们不能制定一个更平衡的监管政策，让 Nvidia 能在全球取胜，而不是把全球市场拱手让出去？你为什么会希望美国把全世界都让出去？
芯片产业是美国生态系统的一部分。它是美国技术领导力的一部分。它也是 AI 生态系统的一部分，是 AI 领导力的一部分。为什么你的政策、你的理念，会导致美国放弃全球市场中如此大的一块？
Nvidia. You consider Nvidia a United States company? Okay. Number one, why is it that we don’t come up with a regulation that’s more balanced so that Nvidia can win around the world instead of giving up the world? Why would you want the United States to give up the world?
The chip industry is part of the American ecosystem. It’s part of American technology leadership. It’s part of the AI ecosystem. It’s part of AI leadership. Why is it that your policy, your philosophy, leads to the United States giving up a vast part of the world’s market?
[Host] 我想这里的说法是……Dario 有句原话，大意是，这就像 Boeing 在吹嘘说我们在卖给朝鲜核武器，只不过导弹外壳是 Boeing 造的。然后这 somehow 就是在强化美国的技术栈。从根本上说，你是在把这种能力交给他们。
I guess the claim here is… Dario had this quote where he said that it’s like Boeing bragging that we’re selling North Korea nukes, but the missile casings are made by Boeing. And that’s somehow enabling the US technology stack. Fundamentally, you’re giving them this capability.
[Guest] 把 AI 跟你刚才提到的那些东西相提并论，简直荒唐。
Comparing AI to anything that you just mentioned is lunacy.
[Host] 但 AI 跟浓缩铀很像，对吧？它可以有正面的用途，也可以有负面的用途。我们同样不希望把浓缩铀送到别的国家。
But AI is similar to enriched uranium, right? It can have positive uses, it can have negative uses. We still don’t want to send enriched uranium to other countries.
[Guest] 谁在送浓缩铀——
Who’s sending enriched—
[Host] 这个类比的意思是，浓缩铀就像算力。
The analogy is that enriched uranium is like compute.
[Guest] 这类比很烂，根本不合逻辑。
It’s a lousy analogy. It’s an illogical analogy.
[Host] 但如果这些算力能跑出一个模型，对所有美国软件发起零日漏洞攻击，那这怎么不算武器呢？
But if that compute can run a model that can do zero-day exploits against all American software, how is that not a weapon?
[Guest] 首先，解决这个问题的办法，是和研究人员对话，和中国对话，也和所有国家对话，确保人们不会以这种方式使用技术。这种对话必须要发生，好吗？这是第一点。
第二点，我们也要确保美国保持领先，确保 Vera Rubin、Blackwell 在美国能大量供应，多到堆成山。显然，我们的结果也会体现这一点。要充足，大量充足。我们拥有的算力规模很强。我们这里有非常出色的 AI 研究人员。这很好。我们应该继续保持领先。
不过，我们也必须认识到，AI 不只是一个模型。AI 是一个五层蛋糕。AI 产业在每一层都很重要，而我们希望美国在每一层都赢，包括芯片这一层。把整个市场拱手让出去，长期来看并不能让美国在芯片层、在整个计算栈的技术竞赛中获胜。这就是事实。
First of all, the way to solve that problem is to have dialogues with the researchers and dialogues with China, and dialogues with all the countries to make sure that people don’t use technology in that way. That’s a dialogue that has to happen. Okay? Number one.
Number two, we also need to make sure that the United States is ahead, that Vera Rubin, Blackwell, is available in the United States in abundance, mountains of it. Obviously, our results would show it. Abundance, tons of it. The amount of computing we have is great. We have amazing AI researchers here. It’s great. We ought to stay ahead.
However, we also have to recognize that AI is not just a model. AI is a five-layer cake. The AI industry matters across every single layer, and we want the United States to win at every single layer, including the chip layer. Conceding the entire market is not going to allow the United States to win the technology race long-term in the chip layer, in the computing stack. That is just a fact.
[Host] 那我想关键就在于，现在卖芯片给他们，怎么能帮助我们长期获胜？Tesla 很长一段时间都在向中国卖非常好的电动车。iPhone 也在中国卖，而且也非常好。它们并没有形成锁定效应。中国照样会做出自己的电动车，而且现在已经占据主导了。他们的智能手机也在占主导。
I guess then the crux comes down to, how does selling them chips now help us win in the long term? Tesla sold extremely good electric vehicles to China for a long time. iPhones are sold in China, extremely good. They didn’t cause them lock-in. China will still make their version of EVs and they’re dominating. Their smartphones are dominating.
[Guest] 我们今天一开始聊的时候，你也承认了 Nvidia 的处境很不一样。你用了“护城河”这样的词。对我们公司来说，最重要的一点，就是我们生态系统的丰富度，而这说到底是开发者生态。全球 50% 的 AI 开发者在中国。美国不应该放弃这一点。
When we started the conversation today, you acknowledged that Nvidia’s position is very different. You used words like moat. The single most important thing to our company is the richness of our ecosystem, which is about developers. 50% of the AI developers are in China. The United States should not give that up.
[Host] 但我们在美国也有很多 Nvidia 开发者，这并不妨碍美国的实验室未来也能使用其他加速器。事实上，他们现在也在用其他加速器，这完全没问题，也很好。我看不出如果你把 Nvidia 芯片卖给中国，为什么中国那边不会也是一样的情况，就像 Google 既可以用 TPU，也可以用 Nvidia——
But we have a lot of Nvidia developers in the US, and that doesn’t prevent American labs from also being able to use other accelerators in the future. In fact, right now they’re using other accelerators as well, which is fine and great. I don’t see why that wouldn’t be the case in China as well, if you sell them Nvidia chips, just the same way that Google can use TPUs and Nvidia—
[Guest] 我们必须持续创新，而且你大概也知道，我们的份额是在增长，不是在下降。那种前提——好像就算我们在中国竞争，反正最后也还是会失去那个市场——你现在不是在跟一个一觉醒来就认输的人说话。那种失败者心态、那种失败者前提，在我看来毫无道理。
我们不是汽车。我们不是汽车。今天我买这个汽车品牌，明天换另一个汽车品牌，很容易。计算不是这样的。x86 之所以能存在那样的格局，是有原因的。ARM 为什么黏性这么强，也是有原因的。这些生态系统非常难替代。替换它要付出巨大的时间和精力，而大多数人并不想这么做。所以我们的工作，就是继续培育这个生态，继续推进技术，这样我们才能在市场上竞争。
基于你刚才描述的那种前提，就把一个市场直接让出去，我完全不能认同。这毫无道理。因为我不认为美国是失败者。我们的产业也不是失败者。那种注定要输的论调、那种失败者思维，在我看来完全说不通。
We have to keep innovating and, as you probably know, our share is growing, not decreasing. The premise that even if we competed in China, that we’re going to lose that market anyways… You’re not talking to somebody who woke up a loser. That loser attitude, that loser premise makes no sense to me.
We’re not a car. We are not a car. The fact that I can buy this car brand one day and use another car brand another day, easy. Computing is not like that. There’s a reason why the x86 deal exists. There’s a reason why ARM is so sticky. These ecosystems are hard to replace. It costs an enormous amount of time and energy, and most people don’t want to do it. So it’s our job to continue to nurture that ecosystem, to keep advancing the technology so that we can compete in the marketplace.
Conceding a marketplace based on the premise you described, I simply can’t acknowledge that. It makes no sense. Because I don’t think the United States is a loser. Our industry is not a loser. That losing proposition, that losing mindset, makes no sense to me.
[Host] 好吧，我继续往下聊。我只是想确认一下——
Okay. I’ll move on. I just want to make sure that—
[Guest] 你不用往下跳。我聊得挺开心的。
You don’t have to move on. I’m enjoying it.
[Host] 好，行。那我就不那么说了。谢谢你提醒。不过我觉得问题的关键可能是……也谢谢你陪我这样绕着聊，因为我觉得这有助于把这里真正的关键点带出来。
Okay, great. Then I won’t. I appreciate that. But I think maybe the crux… and thanks for walking around the circles with me, because I think it helps bring out what the crux here is.
[Guest] 关键在于你走极端了。你的论证是从极端情况出发的，好像只要我们在这个狭窄的时间窗口里给他们任何一点算力，我们就会失去一切。
The crux is you’re going to extremes. Your argument starts from extremes. That if we give them any compute at all in this narrow moment, we will lose everything.
[Host] 不，我觉得我的论点是——
No, I think what my argument is—
[Guest] 这种极端说法很幼稚。
Those extremes, they’re childish.
[Host] 先让我自己把我的论点说完。我的意思不是说算力存在某个关键门槛，而是任何边际增加的算力都是有帮助的。所以如果你有更多算力，你就能训练出更好的模型。
Let me just make my argument for myself. The idea is not that there is some key threshold of compute. It’s that any marginal compute is helpful. So if you have more compute, you can train a better model.
[Guest] 那我也希望你承认，对美国科技产业来说，任何边际增加的销售额也都是有益的。
And I just want you to acknowledge that any marginal sales for the American technology industry is beneficial.
[Host] 其实我不这么看……如果跑在那些芯片上的 AI 模型具备网络攻击能力，或者这些芯片被用来训练具备网络能力的模型，并运行更多这类模型实例，那它虽然不是核武器，但它确实会赋能某种武器。
I actually don’t… If the AI models that run on those chips are capable of cyber offensive capabilities, or the chips are training models with cyber capabilities and running more instances of those models, it is not a nuclear weapon, but it enables a weapon of a kind.
[Guest] 按你的这套逻辑，你也完全可以把同样的话用在微处理器和 DRAM 上，甚至也可以用在电力上。
The logic that you use, you might as well say it to microprocessors and DRAMs. You might as well say it to electricity.
[Host] 但事实上，我们确实对那些与制造最先进 DRAM 相关的技术实施了出口管制。我们对中国各种芯片制造相关的东西都有各类出口管制。
But in fact we do have export controls on the technology that is relevant to making the most advanced DRAM. We have all kinds of export controls on China for all kinds of chip-making stuff.
[Guest] 我们向中国卖了很多 DRAM 和 CPU，我觉得这没问题。
We sell a lot of DRAM and CPUs into China, and I think it’s right.
[Host] 我想这又回到了一个根本问题：AI 是不是不一样？如果有一种技术能让他们在软件里找到这些零日漏洞，那我们是不是应该尽量降低中国率先做到这一点、并大规模部署它的能力？
I guess this goes back to the fundamental question of, is AI different? If you have the kind of technology where they can find these zero-days in software, is that something where we want to minimize China’s ability to get there first, to deploy it widely?
[Guest] 我们希望美国保持领先。这个我们是能掌控的。
We want the United States to be ahead. We can control that.
[Host] 如果芯片已经在那里了，而且他们正用这些芯片训练那个模型，我们要怎么掌控？
How do we control that if the chips are already there and they’re using them to train that model?
[Guest] 我们的算力非常多。我们有大量 AI 研究人员。我们正以最快速度竞赛。
We have tons of compute. We have tons of AI researchers. We’re racing as fast as we can.
[Host] 再说一次，我们的核武器比任何人都多，但我们也不会把浓缩铀送到别的地方去。
Again, we have more nuclear weapons than anybody else, but we don’t want to send enriched uranium anywhere.
[Guest] 我们又不是浓缩铀。这是芯片，而且这种芯片他们自己也能造。
We’re not enriched uranium. It’s a chip, and it’s a chip that they can make themselves.
[Host] 但他们之所以向你们买，是有原因的。我们有中国公司创始人的原话，他们说自己卡在算力上了。
But there’s a reason they’re buying it from you. We have quotes from the founders of Chinese companies that say that they’re bottlenecked on compute.
[Guest] 因为我们的芯片更好。综合来看，我们的芯片就是更好。这一点毫无疑问。如果没有我们的芯片……你能承认 Huawei 去年创了纪录吗？你能承认一大批芯片公司都上市了吗？你能承认这一点吗？
Because our chips are better. On balance, our chips are better. There’s just no question about it. In the absence of our chip… Can you acknowledge that Huawei had a record year? Can you acknowledge that a whole bunch of chip companies have gone public? Can you acknowledge that?
[Guest] 你也能不能承认，我们以前在那个市场占有非常大的份额，而现在已经不再有很大的份额了？我们也可以承认，中国大约占全球科技产业的 40%。把那个市场拱手让给美国科技产业的竞争对手，是对我们国家的不负责。是对我们国家安全的不负责。是对我们技术领导地位的不负责，而这一切只是为了让一家公司受益。在我看来，这完全说不通。
Can you also acknowledge that we used to have a very large share in that market, and we no longer have a large share in that market? We can also acknowledge that China is about 40% of the world’s technology industry. To concede that market for the United States technology industry is a disservice to our country. It is a disservice to our national security. It is a disservice to our technology leadership, all for the benefit of one company. It makes no sense to me.
[Host] 我觉得我有点糊涂了。感觉你在说两件不同的事。一种说法是，如果允许我们竞争，我们会靠更好的芯片赢下和 Huawei 的这场竞争。另一种说法是，就算没有我们，他们反正也会做完全一样的事。这两件事怎么可能同时都成立？
I guess I’m confused. It feels like you’re making two different statements. One is that we’re going to win this competition with Huawei because our chips are going to be way better if we’re allowed to compete. Another is that they would be doing the same exact thing without us anyway. How can both of those things be true at the same time?
[Guest] 这显然是真的。没有更好的选择时，你就只能选你唯一能选的那个。这有什么不合逻辑的？这再合逻辑不过了。
It’s obviously true. In the absence of a better choice, you’ll take the only choice you have. How is that illogical? It’s so logical.
[Host] 他们想要 Nvidia 芯片，是因为它们更好。更好就意味着更多算力。更多算力就意味着你能训练出更好的模型。
The reason they want Nvidia chips is that they’re better. Better is more compute. More compute means you can train a better model.
[Guest] 不，不只是算力更强，而是整体更好。好在更容易编程。我们的生态系统也更好。但不管这个“更好”具体指什么，不管这个“更好”是什么……当然，我们也会把算力卖给他们。那又怎样？事实是，我们能从中受益。别忘了，我们能享受到美国技术领导地位带来的好处。我们能享受到开发者在美国技术栈上工作的好处。我们还能享受到这样一个好处：随着那些 AI 模型扩散到世界其他地方，美国技术栈也会因此成为最适合它们的选择。我们就能继续推进并扩散美国技术。我认为这是件好事。这是美国技术领导力里非常重要的一部分。
而你主张的这些政策，结果是把美国电信产业基本上用政策手段挤出了全球市场，到了我们连自己的电信都不再掌控的地步。我不觉得这很明智。这有点目光短浅，而且带来了我现在正在跟你说的这些意想不到的后果，而你似乎很难理解这一点。
No, it’s just better. It’s better because it’s easier to program. We have a better ecosystem. But whatever the better is, whatever the better is… And of course we’re going to send them compute. So what? The fact of the matter is that we get to benefit. Don’t forget, we get the benefit of American technology leadership. We get the benefit of developers working on the American tech stack. We get the benefit, as those AI models diffuse out into the rest of the world, that the American tech stack is therefore the best for it. We can continue to advance and diffuse American technology. That, I believe, is a positive. It’s a very important part of American technology leadership.
Now, the policies that you’re advocating resulted in the American telecommunications industry being policied out of basically the world, to the point where we don’t control our own telecommunications anymore. I don’t see that as smart. It’s a little narrow-minded, and it led to unintended consequences that I’m describing to you right now that you seem to have a very hard time understanding.
[Host] 好，我们先退一步看。看起来这里的关键在于，存在潜在收益，也存在潜在代价。我们想弄清楚的是，这个收益是否值得这个代价。我想我是想让你承认这种潜在代价。算力是训练强大模型的一种投入。强大的模型确实具备很强的进攻能力，比如网络攻击。美国公司先达到 Mythos 级别的能力，这是一件好事；然后他们现在会暂缓公开这些能力，好让美国公司和美国政府先把自己的软件防护做得更好，再让这种级别的能力被公布出来。
如果中国当时有更多算力，或者更多众包算力，如果他们能更早做出 Mythos 级别的模型并大规模部署，那会非常糟糕。之所以还没有发生，其中一个原因就是，靠着像 Nvidia 这样的美国公司，我们掌握了更多算力。把这些东西送到中国去，这就是代价之一。所以我们先把收益放一边。你承认这是一种潜在代价吗？
Okay, let’s just step back. It seems like the crux here is there’s a potential benefit and there’s a potential cost. What we’re trying to figure out is, is the benefit worth the cost? I guess I’m trying to get you to acknowledge the potential cost. Compute is an input to training powerful models. Powerful models do have powerful offensive capabilities, like cyber attacks. It is a good thing that American companies got to Mythos-level capabilities first, and then now they’re going to hold off on those capabilities so that the American companies and American government can make their software more protected before that level of capability was announced.
If China had had more compute or more crowd compute, if they could have made a Mythos-level model earlier and deployed it widely, that would have been very bad. One of the reasons that hasn’t happened is that we have more compute thanks to companies like Nvidia in America. That is a cost of sending it to China. So let’s leave the benefit aside for a second. Do you acknowledge that this is a potential cost?
[Guest] 我还想告诉你，潜在的代价是：我们让 AI 技术栈里最重要的层之一——芯片层——拱手让出整个市场，也就是全球第二大市场，这样他们就能做出规模，就能发展出自己的生态系统，也就会让未来的 AI 模型以一种和美国技术栈非常不同的方式来做优化。随着 AI 向世界其他地区扩散，他们的标准、他们的技术栈，会变得比我们的更强，因为他们的模型是开放的。
I’ll also tell you the potential cost is we allow one of the most important layers of the AI stack, the chip layer, to concede an entire market—the second largest market in the world—so that they could develop scale, so that they could develop their own ecosystem, so that future AI models are optimized in a very different way than the American tech stack. As AI diffuses out into the rest of the world, their standards, their tech stack, will become superior to ours, because their models are open.
[Host] 我想我只是足够相信 Nvidia 的 kernel 工程师和 CUDA 工程师，觉得他们是可以把这些优化好的——
I guess I just believe enough in Nvidia’s kernel engineers and CUDA engineers to think that they could optimize—
[Guest] 你也知道，AI 不只是 kernel 优化。
AI is more than kernel optimization, as you know.
[Host] 当然，但你能做的事情太多了，比如蒸馏出一个更适配你们芯片的模型。
Of course, but there are so many things you can do, from distilling to a model that’s well-fit for your chips.
[Guest] 我们会尽最大努力。
We’re going to do our best.
[Host] 你们拥有整套软件。只是很难想象，长期来看会被锁定在中国生态里，哪怕他们一段时间内有个稍微更好的开源模型。
You have all the software. It’s just hard to imagine that there’s a long-term lock-in to the Chinese ecosystem, even if they have a slightly better open source model for a while.
[Guest] 中国是全球开源软件最大的贡献者。事实。中国也是全球开放模型最大的贡献者。事实。今天这一切还是建立在美国技术栈之上，建立在 Nvidia 之上。事实。\n\nAI 的技术栈五层都很重要。美国应该把这五层全都赢下来。它们都很重要。当然，其中最重要的是 AI 应用层。真正扩散到社会里的那一层，谁用得最多，谁就会从这场工业革命中获益最多。但我的观点是，每一层都必须成功。\n\n如果我们把这个国家吓得觉得 AI 好像是什么核弹一样，搞得所有人都讨厌 AI、害怕 AI，我不知道这对美国有什么帮助。你这是在伤害美国。如果我们把所有人都吓得不敢做软件工程工作，因为 AI 会消灭所有软件工程岗位——结果就是我们最后没有软件工程师了——那我们就是在伤害美国。\n\n如果我们把所有人都吓得不敢去做放射科，搞得没人想当放射科医生，因为计算机视觉几乎免费，而且任何 AI 都不会比放射科医生做得更差，那就是我们根本没搞清楚“工作”和“任务”的区别。放射科医生的工作是照护病人，任务才是读片。如果我们连这一点都严重误解，把所有人都吓得不去读放射科，那我们最后就会没有足够的放射科医生，也不会有足够好的医疗体系。\n\n所以我想表达的是，当你的前提极端到这种程度，所有事情都变成非零即无限，我们最后就会用一种并不真实的方式把人吓住。现实不是这样的。我们希望美国排第一吗？当然希望。我们需要在这套技术栈的每一层都成为领导者吗？当然需要，当然需要。今天你在谈 Mythos，因为 Mythos 很重要。没错，这很好。\n\n但几年之后，我现在就给你一个预测：当我们希望美国技术栈、美国技术扩散到全世界——扩散到 India、扩散到 Middle East、扩散到 Africa、扩散到 Southeast Asia——当我们的国家想要出口，因为我们想出口我们的技术，我们想出口我们的标准，到那一天，我希望你我再来进行同样这场对话。到时候我会明确告诉你今天这场对话意味着什么：你的政策和你的设想，真的会让美国毫无道理地把全球第二大市场拱手让出去。\n\n我们不该主动让出去。如果最后输了，那是输了。但为什么要主动让？现在没有人在主张非黑即白。没有人在主张非黑即白，也不是说任何时候都把所有东西往中国运。没人这么主张。我们当然应该始终把最好的技术留在这里，始终把最多的技术留在这里，而且要最先拥有。但与此同时，我们也应该努力在全球竞争并取胜。这两件事是可以同时做到的。这需要一些细腻度，需要一些成熟，而不是绝对化。这个世界本来就不是绝对化的。
China is the largest contributor to open source software in the world. Fact. China’s the largest contributor to open models in the world. Fact. Today it’s built on the American tech stack, Nvidia’s. Fact.
All five layers of the tech stack for AI are important. The United States ought to go win all five of them. They’re all important. The one that is the most important, of course, is the AI application layer. The layer that diffuses into society, the one that uses it most will benefit from this industrial revolution most. But my point is that every layer has to succeed.
If we scare this country into thinking that AI is somehow a nuclear bomb, so that everybody hates AI and everybody’s afraid of AI, I don’t know how you’re helping the United States. You’re doing it a disservice. If we scare everybody out of doing software engineering jobs because it’s going to kill every software engineering job—and we don’t have any software engineers as a result of that—we’re doing a disservice to the United States.
If we scare everybody out of radiology so nobody wants to be a radiologist because computer vision is completely free and no AI is going to do a worse job than a radiologist, we misunderstand the difference between a job and a task. The job of a radiologist is patient care. The task is to read a scan. If we misunderstand that so profoundly and we scare everybody out of going to radiology school, we’re not going to have enough radiologists and good enough healthcare.
So I’m making the case that when you make a premise that is so extreme, everything goes from zero or infinity, we end up scaring people in a way that’s just not true. Life is not like that. Do we want the United States to be first? Of course we do. Do we need to be a leader in every layer of that stack? Of course we do. Of course we do. Today you’re talking about Mythos because Mythos is important. Sure. That’s fantastic.
But in a few years time, I’m making you the prediction that when we want the American tech stack, when we want American technology to be diffused around the world—out to India, out to the Middle East, out to Africa, out to Southeast Asia—when our country would like to export, because we would like to export our technology, we would like to export our standards, on that day, I want you and I to have that same conversation again. I will tell you exactly about today’s conversation, about how your policy and what you imagined literally caused the United States to concede the second largest market in the world for no good reason at all.
We shouldn’t concede it. If we lose it, we lose it. But why do we concede it? Now nobody is advocating an all or nothing. Nobody’s advocating all or nothing, meaning we ship everything to China at all times. Nobody’s advocating that. We should always have the best technology here. We should always have the most technology here, and the first. But we should also try to compete and win around the world. Both of those things can simultaneously happen. It requires some amount of nuance, some amount of maturity instead of absolutes. The world is just not absolutes.
[Host] 好。这个论点的关键在于：他们做出来的模型，是按他们几年后能造出的最好芯片来定制的。那些芯片再出口到全世界，于是就形成了标准。正如我们刚才说的，因为 EUV 出口管制，你们会继续推进到 1.6nm。而他们即便再过几年，可能还停留在 7nm。\n\n在国内市场上，这也许说得通，他们可能会更倾向于说：“我们能源很多，也能大规模制造，那我们就继续用 7nm。”但说到出口，他们的 7nm 芯片就必须能和你们的 1.6nm 芯片竞争。他们的模型必须针对 7nm 做到极致优化，优化到一个程度：跑他们的模型，用 7nm 反而比跑在你们的 1.6nm 上更划算、更好。
Okay. The argument hinges on this. They’ve built models that are specified for the best chips that they make in a few years. Those chips get exported around the world. That sets the standard. Because of EUV export controls, as we said, you’re going to move on to 1.6nm. They’re still going to be on 7nm, even after a few years from now.
It may make sense that domestically they would prefer, “Hey, we’ve got so much energy, we can manufacture at scale. We’ll still keep using 7nm.” But on the exporting thing, their 7nm chips have to be competitive against your 1.6nm chips. Their models have to be so far optimized for the 7nm that it’s better to run their models on 7nm than to run their models on your 1.6nm.
[Guest] 那我们就只看事实，好吗？Blackwell 的光刻工艺比 Hopper 先进 50 倍吗？有 50 倍吗？差得远。我一直反复在说，摩尔定律已经死了。Hopper 到 Blackwell 之间，单看晶体管本身，算它 75% 吧。中间隔了三年，提升 75%。可 Blackwell 的性能是 Hopper 的 50 倍。
我的意思是，架构很重要。计算机科学很重要。半导体物理当然也重要，但计算机科学同样重要。AI 的影响力，很大程度上来自整个计算栈，这也是为什么 CUDA 如此有效、为什么大家这么喜欢 CUDA。它是一个生态系统，是一种计算架构，提供了极大的灵活性，所以如果你想彻底改变架构——做出像 MoE 这样的东西，做出像 diffusion 这样的东西，做出解耦式的东西——你都可以做到，而且很容易。
所以事实就是，AI 既关乎底层架构，也同样关乎上层的软件栈。只要我们的架构和软件栈是围绕我们自己的技术栈、我们的生态系统来优化的，那显然是好事，因为我们今天一开始就在讲，Nvidia 的生态有多丰富。为什么大家总是最喜欢先用 CUDA 来编程？就是这样，大家确实如此。中国的研究人员也是这样。
但如果我们被迫离开中国市场，如果我们被迫离开中国，首先，这就是一个政策错误。显然会有反噬。结果对美国来说并不好。它反而成就了、加速了他们的芯片产业。它迫使他们整个 AI 生态都去聚焦自己的内部架构。现在还不算太晚，但不管怎么说，这件事已经发生了。
未来你会看到，他们显然不会被困在 7nm。他们制造能力很强，会继续从 7nm 往前推进，甚至更先进。那 5nm 和 7nm 之间有 10 倍差距吗？答案是没有。架构很重要。网络也很重要。这就是为什么 Nvidia 收购了 Mellanox。网络很重要。能耗也很重要。所以这些东西都重要。事情没你想归纳得那么简单。
Can we just look at the facts then? Is Blackwell 50 times more advanced lithography than Hopper? Is it 50 times? Not even close. I just kept saying it over and over again. Moore’s Law is dead. Between Hopper and Blackwell, from the transistors themselves, call it 75%. It was three years apart, 75%. Blackwell is 50 times Hopper.
My point is, architecture matters. Computer science matters. Semiconductor physics matters as well, but computer science matters. The impact of AI largely comes from the computing stack, which is the reason why CUDA is so effective, which is the reason why CUDA is so beloved. It’s an ecosystem, a computing architecture that allows for so much flexibility that if you wanted to change an architecture completely—create something like MoE, create something like diffusion, create something that’s disaggregated—you could do so. It’s easy to do.
So the fact of the matter is, AI is about the stack above as much as it is about the architecture below. To the extent that we have architectures and software stacks that are optimized for our stack, for our ecosystem, it is obviously good, because we started the conversation today about how Nvidia’s ecosystem is so rich. Why do people always love programming CUDA first? They do. They do. So do the researchers in China.
But if we are forced to leave China, if we’re forced to leave China, first of all, it’s a policy mistake. Obviously it has backlash. It has turned out badly for the United States. It enabled, it accelerated their chip industry. It forced all of their AI ecosystem to focus on their internal architectures. It’s not too late, but nonetheless it has already happened.
You’re going to see in the future, they’re not stuck at 7nm, obviously. They’re good at manufacturing. They will continue to advance from 7nm and beyond. Now, is there a 10x difference between 5nm and 7nm? The answer is no. Architecture matters. Networking matters. That’s why Nvidia bought Mellanox. Networking matters. Energy matters. So all of that stuff matters. It’s not simplistic, like the way you’re trying to distill it.
[Host] 我们可以先不聊中国了，不过这其实引出了一个很有意思的问题。我们前面聊过 TSMC、内存之类的这些瓶颈。
所以如果我们处在这样一个世界里：你们已经占了 N3 的大头——而且某个时候你们也会在 N2 上占大头——那你会不会考虑回到 N7，利用老制程节点上的闲置产能，然后说：“AI 的需求实在太大了，而我们扩充最先进制程产能的速度跟不上，所以我们要做一个 Hopper 或者 Ampere，但把我们今天对数值计算的所有理解，以及你刚才提到的其他改进，全都加进去”？你觉得这种情况会在 2030 年之前发生吗？
We can move on from China, but that actually raises an interesting question. We were discussing earlier these bottlenecks at TSMC and memory and so forth.
So if we’re in this world where you’re already the majority of N3—and at some point you’ll be N2 and you’ll be a majority of that—do you see that you could go back to N7, the spare capacity at an older process node, and say, “Hey, the demand for AI is so great and our capacity to expand the leading edge is not meeting it, so we’re going to make a Hopper or Ampere, but with everything we know about numerics today and all the other improvements you described”? Do you see that world happening before 2030?
[Guest] 没这个必要。原因是，每一代产品的进步都不只是晶体管尺寸的变化。你还在做大量工程工作，包括封装、堆叠、数值计算，还有系统架构。
当你产能不够的时候，要轻易退回到另一个制程节点……那需要投入的研发规模，是谁都负担不起的。我们负担得起继续往前冲，但我不觉得我们负担得起往回走。当然，如果这个世界真的说……我们做个思想实验吧，如果到了那一天，我们说：“听着，我们以后永远都不会再有更多产能了。”那我会不会回去用 7nm？我会立刻这么做，当然会。
It’s not necessary to. The reason for that is because with every generation, the architecture is more than just the transistor scale. You’re doing so much engineering and packaging and stacking, and the numerics and the system architecture.
When you run out of capacity, to easily go back to another node… That’s a level of R&D that no one could afford. We could afford to lean forward. I don’t think we could afford to go back. Now, if the world simply says… If on that day, let’s do the thought experiment, on that day we go, “Listen, we’re just never going to have more capacity ever again.” Would I go back and use 7nm? In a heartbeat, of course I would.
[Host] 我之前跟别人聊的时候，有人问了一个问题：为什么 Nvidia 不同时推进多个完全不同架构的芯片项目？比如你可以做一个像 Cerebras 那样的晶圆级方案，也可以做一个像 Dojo 那样的超大封装方案，甚至还可以做一个不带 CUDA 的方案。你们有资源，也有工程人才，可以把这些并行推进。那既然谁也不知道 AI 会往哪里走、架构会怎么演进，为什么要把鸡蛋都放在一个篮子里？
One question somebody I was talking to had is, why doesn’t Nvidia run multiple different chip projects at the same time with totally different architecture? So you could do something like a Cerebras-style wafer scale. You could do a Dojo-style huge package. You could do one without CUDA. You have the resources and the engineering talent to do all of these in parallel. So why put all the eggs in one basket, given who knows where AI might go and architectures might go?
[Guest] 哦，我们当然可以。只是我们没有看到更好的想法。那些东西我们都能做，只是并不更好。我们会在自己的模拟器里把这些方案全都模拟一遍，结果可以证明它们更差。既然如此，我们就不会去做。我们现在做的，正是我们想做的那些项目。如果工作负载真的发生巨大变化——我说的不是算法变化，我说的是真正的工作负载变化，而这取决于市场的形态——那我们可能会决定增加其他加速器。
比如说，最近我们加入了 Groq，而且我们会把 Groq 纳入我们的 CUDA 生态。我们现在这么做，是因为 token 的价值已经高到了一个新水平，所以 token 可以有不同的定价。放在以前，也就是几年前，token 要么几乎免费，要么也就一点点贵。但现在你会有不同类型的客户，而这些客户想要不同的结果。因为这些客户能赚很多钱——比如我们的软件工程师——如果我能给他们响应速度快得多的 token，让他们比今天还更高效，那我是愿意为此付费的。
但这个市场是最近才出现的。所以我认为，我们现在已经有能力让同一个模型，基于响应时间，切分出不同的细分市场。这就是为什么我们决定去扩展帕累托前沿，创造一个响应时间更快、哪怕吞吐量更低的推理细分市场。直到现在，吞吐量越高总是越好。我们认为，未来可能会出现一个世界：token 的 ASP 会非常高，即使工厂里的吞吐量更低，ASP 也足以把这部分补回来。
这就是我们这么做的原因。但除此之外，从架构角度看，如果我有更多钱，我会把更多资源投到 Nvidia 自己的架构上。
Oh, we could. It’s just that we don’t have a better idea. We could do all of those things. It’s just not better. We simulate it all in our simulator, proveably worse. So we wouldn’t do it. We’re working on exactly the projects that we want to work on. If the workload were to change dramatically—and I don’t mean the algorithms, I actually mean the workload, and that depends on the shape of the market—we may decide to add other accelerators.
For example, recently we added Groq, and we’re going to fold Groq into our CUDA ecosystem. We’re doing that now because the value of tokens has gone up so high that you could have different pricing of tokens. Back in the old days, just a couple years ago, tokens were either free or barely expensive. But now you can have different customers, and those customers want different answers. Because the customers make so much money—for example, our software engineers—if I can give them much more responsive tokens so that they’re even more productive than they are today, I would pay for it.
But that market has only recently emerged. So I think we now have the ability to have the same model, based on the response time, have different segments. That’s the reason why we decided to expand the Pareto frontier and create a segment of inference that is faster response time, even though it’s lower throughput. Until now, higher throughput is always better. We think there could be a world where there could be very high ASP tokens, and even though the throughput is lower in the factory, the ASPs make up for it.
That’s the reason why we did it. But otherwise, from an architecture perspective, if I had more money, I would put more behind Nvidia’s architecture.
[Host] 我觉得这种“超高端 premium token”，以及推理市场进一步拆分的想法，非常有意思。
I think this idea of extremely premium tokens and just the disaggregation of the inference market is a very interesting.
[Guest] 是它的细分化。
The segmentation of it.
[Host] 对。好，最后一个问题。假设深度学习革命从来没有发生过，Nvidia 现在会在做什么？显然游戏还是会做，但考虑到——
Yeah. Alright, final question. Suppose the deep learning revolution didn’t happen. What would Nvidia be doing? Obviously games, but given—
[Guest] 加速计算，这其实就是我们一直以来在做的事。我们公司的一个基本判断是，Moore 定律终究会走到……通用计算在很多事情上都很好用，但对大量计算任务来说，它并不是最理想的。
所以我们把一种叫 GPU 的架构和 CUDA 结合到 CPU 上，这样就能为 CPU 的工作负载做加速。不同的代码内核或者算法都可以卸载到我们的 GPU 上去运行。结果就是，你能把一个应用提速 100 倍、200 倍。这能用在哪儿？显然可以用在工程、科学、物理、数据处理、计算机图形学、图像生成，以及各种各样的领域。就算今天 AI 根本不存在，Nvidia 也会是一家非常非常大的公司。
原因其实相当根本，那就是通用计算继续扩展性能的能力，基本上已经快走到头了。而实现这一点的办法……也不能说是唯一的办法，但其中一个办法，就是做面向特定领域的加速。我们最早切入的领域之一是计算机图形学，但其实还有很多别的领域，多得很。粒子物理、流体、结构化数据处理，各种不同类型的算法都能从 CUDA 中受益。
我们的使命，归根结底，就是把加速计算带给全世界，推动那些通用计算做不到的应用发展，并把能力扩展到足以帮助某些科学领域实现突破的水平。早期的一些应用包括分子动力学、用于能源勘探的地震处理，当然还有图像处理，凡是这类通用计算做起来效率实在太低的领域，都是我们的用武之地。
如果没有 AI，我会非常难过。但正因为我们在计算上的这些进步，我们把深度学习民主化了。我们让任何研究人员、任何科学家、任何地方的任何学生，都能够接触到一台 PC 或者一块 GeForce 插卡，并做出惊人的科学成果。这个最根本的承诺从来没有变过，一点都没有。
如果你看过 GTC，就会知道它前面有很大一部分内容，那些都不是 AI。无论是计算光刻、我们的量子化学工作，还是数据处理工作，这些都和 AI 无关，而且依然非常重要。我知道 AI 很有意思，也确实很令人兴奋，但还有很多人在做大量非常重要、却和 AI 无关的工作，而且也不是只有 tensor 这一种计算方式。我们想帮助每一个人。
Accelerated computing, the same thing we’ve been doing all along. The premise of our company is that Moore’s law is going to… General purpose computing is good for a lot of things, but for a lot of computation it’s not ideal.
So we combined an architecture called a GPU, CUDA, to a CPU, so that we can accelerate the workload of the CPU. Different kernels of code or algorithms could be offloaded onto our GPU. As a result, you speed up an application by 100x, 200x. Where can you use that? Obviously engineering and science and physics, data processing, computer graphics, image generation, all kinds of things. Even if AI doesn’t exist today, Nvidia would be very, very large.
The reason for that is fairly fundamental, which is that the ability for general purpose computing to continue to scale has largely run its course. And the only way… Not the only way, but the way to do that is through domain-specific acceleration. One of the domains that we started with was computer graphics, but there are many other domains. There’s all kinds. Particle physics and fluids, structured data processing, all kinds of different types of algorithms that benefit from CUDA.
Our mission was really to bring accelerated computing to the world and advance the type of applications that general purpose computing can’t do, and scale to the level of capability that helps break through certain fields of science. Some of the early applications were molecular dynamics, seismic processing for energy discovery, image processing of course, all of those kinds of fields where general purpose computing is just simply too inefficient to do so.
If there were no AI, I would be very sad. But because of the advances that we made in computing, we democratized deep learning. We made it possible for any researcher, any scientist, anywhere, any student, to be able to access a PC or a GeForce add-in card and do amazing science. That fundamental promise hasn’t changed, not even a little bit.
If you watch GTC, there’s the whole beginning part of it. None of it’s AI. That whole part of it with computational lithography or our quantum chemistry work, data processing work, all of that stuff is unrelated to AI. And it’s still very important. I know that AI is very interesting and quite exciting, but there’s a lot of people doing a lot of very important work that’s not AI related, and tensors are not the only way that you compute it. We want to help everybody.
[Host] Jensen，太感谢你了。
Jensen, thank you so much.
[Guest] 不客气，我聊得很开心。
You’re welcome. I enjoyed it.
[Host] 我也是。
Me too.